<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/2vPb45Ebyss?si=ZCRjvHU8SZvZCyRd" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

Η τραγωδία "Αίας" του Σοφοκλή αποτελεί κορυφαίο έργο της αρχαίας ελληνικής γραμματείας, εμβαθύνοντας στη θεματική της τιμής, του εγωισμού και της μετάβασης από την ηρωική στην ανθρώπινη διάσταση.  Η πλοκή ξεκινά με τον Οδυσσέα να ερευνά ανησυχητικές φήμες για τον Αίαντα, αποκαλύπτοντας μέσω της Αθηνάς την τρέλα που τον κατέλαβε μετά την αποτυχία του να λάβει τα όπλα του Αχιλλέα, οδηγώντας τον σε επίθεση εναντίον των κοπαδιών των Ελλήνων αντί των Ατρειδών.  Ο Αίας, κεντρικός χαρακτήρας, ενσαρκώνει τον υπέρμετρο εγωισμό και την αδιαλλαξία, στοιχεία που τον οδηγούν στην τραγική του μοίρα, παρά τις προσπάθειες της Τέκμησσας, φωνής της λογικής και της ανθρωπιάς, να τον αποτρέψει. Αντίθετα, ο Οδυσσέας, αν και αντίπαλός του, εμφανίζεται πιο σύνθετος, αναγνωρίζοντας την αξία του Αίαντα και υποστηρίζοντας το δικαίωμά του σε ταφή.

Στο έργο, ο Σοφοκλής αναδεικνύει την παγίδα της τιμής και του εγωισμού, καθώς η αδυναμία του Αίαντα να συμβιβαστεί και να αποδεχθεί την ήττα τον καταστρέφει.  Η τραγωδία σηματοδοτεί τη μετάβαση από τον ηρωικό κόσμο, όπου η δόξα κυριαρχεί, σε έναν ανθρώπινο κόσμο που απαιτεί λογική, συμπόνια και συνύπαρξη. Η διαμάχη για την ταφή του Αίαντα υπογραμμίζει τη σημασία της ταφής στην αρχαία ελληνική κοινωνία, ενώ το έργο συνολικά καταλήγει στην ανάγκη για μετάβαση σε μια κοινωνία όπου η λογική και η συμπόνια υπερισχύουν του αλόγιστου εγωισμού, προκειμένου να διασφαλιστεί η ευημερία και η επιβίωση.


---

## *Ολόκληρο το κείμενο της εκπομπής:*

(υπόκρουση εύθυμης μουσική)

## Εισαγωγή

Ο Αίας του Σοφοκλέους.

(κλείσιμο υπόκρουσης) (ήχος από κουβερτοφάγο)

## Η Υπόθεση του Έργου

Η υπόθεση του έργου. Ο Οδυσσέας πλησιάζει τη σκηνή του Αίαντα, γιατί έχει ακούσει κάποιες ανησυχητικές φήμες. Πληροφορείται από την Αθηνά ότι, όταν ο Αίαντας νικήθηκε στην κρίση των όπλων του Αχιλλέα, βγήκε τη νύχτα αποφασισμένος να εκδικηθεί για την προσβολή που του έγινε. Η θέα όμως του θόλωσε το μυαλό και έπεσε πάνω στα κοπάδια των Ελλήνων, σφάζοντάς τα. Τώρα είναι μέσα στη σκηνή του μανιασμένος και βασανίζει τα ζώα νομίζοντας πως είναι Έλληνες.

Μπαίνει ο χορός και η Τέκμησσα, η γυναίκα του, του διηγείται τα γεγονότα της νύχτας. Ανοίγει το παραπέτασμα της σκηνής και εμφανίζεται ο Αίαντας ανάμεσα σε σφαγμένα ζώα. Έχει συνέλθει από την κρίση τρέλας και αναγνωρίζοντας τι έχει διαπράξει, δηλώνει ότι θα πεθάνει, θα αυτοκτονήσει. Η γυναίκα του και ο χορός προσπαθούν μάταια να τον μεταπείσουν. Κλείνεται στη σκηνή του για να εμφανιστεί λίγο αργότερα και να ανακαλέσει την απόφασή του. Τα λόγια του όμως αυτά είναι ψεύτικα.

Πηγαίνει στην ακρογιαλιά και αυτοκτονεί πέφτοντας πάνω στο σπαθί του. Η Τέκμησσα ανακαλύπτει το νεκρό σώμα του και θρηνεί μαζί με τον χορό. Έρχεται ο Τεύκρος, ο αδελφός του, και ετοιμάζεται να θάψει τον αδελφό του.

Οι προετοιμασίες του διακόπτονται από την εμφάνιση του Μενέλαου, που τον διατάζει να αφήσει το νεκρό άταφο. Μετά από φοβερή λογομαχία, ο Τεύκρος μένει ανυποχώρητος και ο Μενέλαος αποχωρεί από τη σκηνή με απειλές. Έπειτα έρχεται ο Αγαμέμνονας, εξοργισμένος και αυτός εναντίον του Τεύκρου. Τη λογομαχία τους διακόπτει ο Οδυσσέας. Προτρέπει τον αρχιστράτηγο των Ελλήνων να μην ασεβήσει, απαγορεύοντας την ταφή του Αίαντα και προσφέρει τη φιλία του στον Τεύκρο. Το έργο κλείνει με την προετοιμασία της ταφής του ήρωα.

(ατμοσφαιρική μουσική)

## Πρώτη Σκηνή

Ο Αίας του Σοφοκλή. Σκηνικό. Μπροστά από τη σκηνή του Αίαντα, στο στρατόπεδο των Ελλήνων, στην Τροία. Ο Οδυσσέας πλησιάζει προσεκτικά. Στο θεολογείο, η Αθηνά. "Γιε του Λαέρτη, πάντοτε σε βλέπω ενάντια στους εχθρούς να δοκιμάζεις κάποιο κρυφό σου σχέδιο. Κάτι ζητάς εδώ; Κάποιον ψάχνεις να βρεις; Ξέρω. Και σωστά σε βγάζει ο δρόμος αυτός. Σα να χεις καλογυμνασμένου λαγωνικού τη μύτη. Γιατί μέσα βρίσκεται ο άντρας, στάζοντας ιδρώτα από την κεφαλή και αίμα από τα χέρια, τα φονικά. Λοιπόν, μην κρυφοβλέπεις ανώφελα σε αυτή τη θύρα. Μόνο πες μου γιατί φορτώθηκες τον κόπο τούτο. Να μάθεις και από μένα, που ξέρω."

"Ω Αθηνά!", απαντάει ο Οδυσσέας. "Αθηνά! Θεά, που μέσα στους θεούς μας ξέχωρα σ' αγαπώ! Σωστά κατάλαβες και τώρα πως για κάποιον εχθρό μου τριγυρίζω εδώ ολοένα. Για τον Αίαντα, για τον Αίαντα τριγυρίζω. Αυτόν θέλω να δω. Εκείνον ώρα παραμονεύω κι όχι άλλον, γιατί στη νύχτα αυτή μια τέτοια πράξη μας έκανε που ο νους δεν τη χωράει -- αν βέβαια αυτός την έκανε. Πριν λίγο βρίσκουμε αφανισμένα τα κοπάδια, όσα είχαμε από το κούρσος, και σφαγμένα με τους βοσκούς μαζί από χέρι ανθρώπου."

(ακουμπάει παπαγαλάκια)

"Ναι, θεά, αυτός έκανε το κακό. Ήθελε να σφάξει τους Ατρίδες, ιδιαίτερα τους αρχηγούς. Ήταν θυμωμένος γιατί δεν του δωσαν τα όπλα του Αχιλλέα. Του θόλωσε ο νους. Πήγε και έσφαξε πρόβατα, νομίζοντας ότι έσφαζε εμάς."

(παύση)

"Τα ξέρω όλα, Οδυσσέα. Εγώ τον εμπόδισα. Στα θολά μάτια βαριές απλώνοντάς του φαντασίες αγιάτρευτης χαράς και στα κοπάδια τον στρέφω και τα βόδια που από το κούρσος ανάκατα και αμίραστα οι βοσκοί φυλάγαν. Με λύσσα ρίχνεται σε αυτά και αρχίζει μια πολυκέρατη σφαγή με το σπαθί του, θαρρώντας πότε πως είχε σφάξει τους Ατρίδες, πότε από τους στρατηγούς κανέναν άλλον, πέφτοντας πάνω του. Και εγώ τον άντρα που είχε σαλέψει ο νους του από τη μανία τον κέντριζα, τον βύθιζα σε μαύρες παγίδες χαλασμού. Και όταν κατόπιν λούφαξε ο φονικός του μόχθος, όσα βόδια ζωντανά μένανε με σκοινιά τα δένει και ολάκερο κοπάδι κουβαλάει στις σκηνές, σα να ήταν άντρες και όχι ζώα με κέρατα. Τώρα μέσα τα τυραννάει σφιχτοδεμένα.

Μα θα σου δείξω καθαρά την τρέλα τούτη, για να τη δεις και σ' όλους τους αργητές να την εξιστορήσεις. Όμως έχε θάρρος, στάσου και μη φοβάσαι πως θα πάθεις κακό, γιατί στα μάτια του θ αλλάξω την όραση και θα τον εμποδίσω να βλέπει τη θωριά σου. Ε, λοιπόν, είναι η ώρα να τον φωνάξω. Εσύ! Εσύ που δένεις πισθάγκωνα των αιχμαλώτων σου τα χέρια, φωνάζω εδώ να ρθεις! Σε σένα κράζω, στον Αίαντα! Βγες έξω από τη σκηνή σου!".

Τρομαγμένος ο Οδυσσέας: "Τι κάνεις, Αθηνά; Μην τον φωνάζεις!"

"Χαχαχα! Φοβάσαι; Θέλω να ευχαριστηθείς, γιατί πιο γλυκό πράγμα να γελάς με τους εχθρούς σου δεν υπάρχει".

"Ναι, καταλαβαίνω", λέει τρομαγμένος ο Οδυσσέας. "Ό,τι ο Θεός μηχανευθεί μπορεί να γίνει".

"Σώπα λοιπόν και στάσου καθώς είσαι".

"Καλά, θα μείνω. Όμως, θα πάω λίγο αλάργα".

Η Αθηνά φωνάζει τον Αίαντα: "Εσύ, Αίαντα, ξανά σου κράζω. Τόσο λίγο τη σύμμαχό σου λογαριάζεις;"

Βγαίνει από τη σκηνή ο Αίαντας. Βλέπει την Αθηνά. Χαίρε Αθηνά, κόρη του Δία, καλώς ήλθες. Χαίρε! Στην ώρα φτάνεις και θα σε στολίσω με χρυσά λάφυρα απ αυτό μου το κυνήγι. Σωστά μίλησες Αίαντα. Μα πες μου στον Ελλήνων το στράτευμα έχεις μπήξει το σπαθί σου; Ναι θεά έχω να το καυχιέμαι. Δεν τ' αρνιέμαι. Χαίρε, οπλισμένος σήκωσες και στους Ατρίδες. Ναι, ναι θεά κι έτσι τον Αίαντα πια δε θα τιμάσουν. Τον κοροϊδεύει η Αθηνά. Τους έσφαξες λοιπόν, καθώς καταλαβαίνω. Ναι, ναι. Τώρα νεκροί τα όπλα τα δικά μου ας παίρνουν. Καλά και του Λαέρτη ο γιος που να ναι; Ποια η τύχη του; Ή αυτός σου έχει ξεφύγει; Μη μου μιλάς για την πονηρή Αλεπού. Για την πονηρή Αλεπού. Για τον Οδυσσέα, μου λες; Ναι, ναι. Τον αντίμαχό σου, τον Οδυσσέα. Αυτόν εννοώ. Κυρά μου. Ωραία δεμένος στέκει μέσα γιατί δε θέλει ακόμη να πεθάνει. Τι θα του κάνεις πριν; Τι θα κερδίσεις προτού δεμένος στη σκηνή στο στύλο; Πρώτα με το μαστίγιο θα ματώσουν οι πλάτες του. Μετά θα τον σκοτώσω. Το δόλιο. Μην τον τυραννήσεις έτσι. Κοροϊδεύει πάλι η Αθηνά. Αθηνά, πρόθυμος είμαι για όλα τα άλλα. Να κάμω ότι σ αρέσει. Όμως εκείνος αυτήν θα λάβει κι όχι άλλη τιμωρία.

Αίαντα, του λέει η Αθηνά πάλι κοροϊδεύοντας τον. Αφού χαρά σου δίνει η πράξη τούτη, εμπρός, βάλτην εμπρός και μην αφήνεις κανένα από όλα που έχεις μες στο νου σου. Ικανοποιημένος ο Αίαντας πηγαίνω στο έργο αυτό, Θεά, αλλά θέλω να είσαι βοηθός μου. Τη βοήθειά σου ζητώ και να είσαι πάντοτε παραστάτης. Ο Αίαντας μπαίνει τώρα στη σκηνή. Μένουν η θεά Αθηνά και ο Οδυσσέας.

Βλέπεις τι δύναμη έχουν οι θεοί, Οδυσσέα; Άλλον δε θα βρεις στον κόσμο πιο μυαλωμένο από τον Αίαντα, πιο άξιο να πράξει τα σωστά και στην κατάλληλη ώρα. Κι όμως κοίταξέ τον πως έχει καταντήσει. Τρομαγμένος ο Οδυσσέας συμφωνεί. Κανέναν εγώ δεν ξέρω. Όμως με πιάνει θλίψη γι αυτόν τον έρμο. Ας είναι εχθρός μου, που συμφορά φριχτή τον έχει ζωή. Γιατί δυστυλογιέμαι τη δική του μόνο την τύχη. Μα και τη δικιά μου, μια και τον βλέπω ξάστερα πως άλλο τίποτα οι ζωντανοί δεν είμαστε παρά μοναχά κούφιες σκιές, φαντάσματα και αγέρες.

Ικανοποιημένη η Αθηνά λέει. Αυτά θορώντας, να μην ξεστομίσεις λόγο θρασύ για τους θεούς ποτέ σου. Μηδέ να καυχηθείς αν από τους άλλους βαραίνεις πιο πολύ σε αντρειοσύνη ή σε μεγάλο πλούτο, αφού μια μέρα φτάνει για να σηκώσει ή να βουλιάξει τα ανθρώπινα. Οι θεοί αγαπάνε πάντα τους γνωστικούς και τους κακούς μισούνε. Τούτο να το γνωρίζεις πάντα. Ο Οδυσσέας φεύγει. Η θεά εξαφανίζεται από το θεολογείο.

## Εμφάνιση του Χορού και της Τέκμησσας

Έρχεται ο χορός, τον οποίο αποτελούν ναύτες από τη Σαλαμίνα. Γιε του Τελαμόνα, που έχεις θρόνο πλάι στο γιαλό της κυματόζος της Σαλαμίνας, όταν είσαι ευτυχισμένος, χαίρομαι κι εγώ χαίρομαι με την καρδιά μου. Μα όταν χτύπημα του Δία ή κακόβουλος σε φτάνει λόγος απ' τους Δαναούς δειλιάζω και με παίρνει ο φόβος σαν την άγρια περιστέρα που σκιαγμένη φτερακίζει. Είμαι πικραμένος που σε βλέπω τώρα. Ξέρω ποιος ήσουν. Σε φθόνησαν. Μα έλα. Σήκω, πρόβαλε από κει που μέρες κάθεσαι άπραγος, μακριά απ' τον πόλεμο κι αφήνεις ως τα ουράνια να θρασεύει η φλόγα του κακού. Κι έτσι των εχθρών σου ξεχύνονται άφοβα οι βρισιές κι όλοι φασκογελούν με λόγια φαρμακερά. Καθώς ο πόνος βαρύς πλακώνει την καρδιά μου. Αίαντα. Σήκω.

Από τη σκηνή εμφανίζεται η Τέκμησσα. Η Τέκμησσα, αγαπητοί μου, είναι η γυναίκα του. Ε, σεις οι ναύτες του Αίαντα. Έχουμε στεναγμούς όσοι πονάμε τα μακρινά του Τελαμόνα σπίτια. Γιατί τώρα ο φοβερός, ο πολυδύναμος, γιγάντιος Αίας, είναι σωριασμένος από το χτύπημα βαριάς αντάρας που θόλωσε το νου του. Και πώς να ξεστομίσω λόγια που δεν τα λένε; Συμφορά θ' ακούσεις όμοια με θάνατο. Μανία βρήκε τον ξακουστό μας Αίαντα και τον αφάνισε τη νύχτα. Τέτοια μες στη σκηνή του θα δεις αιματοκυλισμένα σφαχτάρια από το χέρι του, κομμάτια, θυσίες που τα χει κάνει ο ίδιος. Οι ναύτες πικραίνονται. Η Τέκμησσα συνεχίζει. Τώρα ναύτες που ξανάρθε στα μυαλά του, τώρα είναι χειρότερα. Καινούργιες πίκρες έχει όταν κοιτάς τις συμφορές που μόνος σου έκαμες χωρίς κανένας άλλος γι αυτές να φταίξει. Τότε ο πόνος μεγάλος σε παιδεύει.

## Η Εμφάνιση του Αίαντα και η Απόφασή του

Τώρα εμφανίζεται αγαπητοί μου ο Αίας. Αχ φίλοι μου ναύτες που μονάχα μονάχα εσείς απ τους φίλους πιστοί σε μένα μείνατε. Σταχτικη μα τρελας φονικης με κυκλοζώνει ο Λούθε. Με βλέπεις τον αντρειωμένο με την αδέλιαστη καρδιά. Τον άφοβο στις άγριες μάχες να δείχνει το χέρι τρομερός τα ήμερα ζώα. Αλίμονο, αλίμονο! Με περιγελούν. Με περιγελούν. Ω Δία, των προγόνων μου πατέρα. Πώς θα γινόταν τον Πανάθλιο, τον τρισπανούργο εχθρό μου να αφανίσω και τους διπλούς αντάμα βασιλιάδες κι έπειτα να χανώμονο κι εγώ; Α σκοτεινιά θανάτου, φως δικό μου μαυρίλατο Άδη υπέρλαμπρη για μένα. Πάρτε με κατοικό σας. Πάρτε με. Γιατί ούτε στους θεούς, ούτε και στους ολιγόζωους ανθρώπους είμαι άξιος πια. Τα μάτια μου να στρέψω για βοήθεια. Αλλά του Δία η κόρη Παντοδύναμη θεά, με σπρώχνει, με σπρώχνει με βάσανα φριχτά σε αφανισμό. Πού να καταφύγω; Πού να πάω; Πού να πάω να μείνω, αφού τα πάντα, οι φίλοι μου όλα είναι χαμένα;

Σε βαθιά απελπισία ο Αίας φωνάζει. Στενά και αιματοβούυιστα, χαμηλοσπουλιές της ακροθαλασσιάς, χλωρό λιβάδι πλάι στο κύμα. Πολύ καιρό και χρόνους μακρινούς γύρω στην Τροία με κρατούσατε. Μα τώρα πια όχι ζωντανό. Αυτό ας το ξέρει κάθε φρόνιμος. Έχει αποφασίσει να αυτοκτονήσει η αγαπητή μου έχει. Έχει αποφασίσει να αυτοκτονήσει, γιατί είναι ντροπή στον άνδρα να γυρεύει πολύ καιρό να ζήσει, όταν δεν βλέπει καμιά αλλαγή στις πίκρες του. Ποια τάχα μπορεί χαρά να δώσει κάθε μέρα, αφού κοντά στο θάνατο μας φέρνει κι ας δείχνει πως την αναβάλλει; Διόλου δε λογαριάζω εκείνων που ζεσταίνουν κούφιες ελπίδες. Πρέπει ηττημένος ο ακέραιος άνθρωπος να ζει ή και πάλι με τιμή να πεθάνει. Και ότι είχα να πω, σας το είπα.

Πικραμένη η γυναίκα του Αίαντ, αφέντη μου, χειρότερο δεν είναι κακό για τους ανθρώπους από την τύχη που τη γεννάει η ανάγκη. Λυπήσου εμάς. Γιατί αν εσύ χαθείς κι έτσι μ αφήσεις, τότε να ξέρεις πως και μέ θ αρπάξουν την ίδια εκείνη την ίδια μέρα οι Αργίτες με βία. Και το παιδί σου θα μας σκλαβώσουν. Όμως, αγαπητοί μου ακροατές, δεν μπορεί να συγχωρήσει ο Αίας. Τον ευγενή άνδρα χρει ή καλώς ζην ή καλώς τ' εθνί καίνε. Ο ευγενής άνδρας πρέπει ή καλά να ζει με τιμή ή να πεθάνει. Βγαίνει από τη σκηνή.

## Ο Ψεύτικος Μονόλογος και η Αυτοκτονία

Ο χρόνος ο αναρίθμητος και μέγας, λέει ο Αίας. Φέρνει στο φως όλα τα κρύφια και όταν τα φανερώσει, πάλι τα σκεπάζει. Ευνίδιο και αναπάντεχο δεν είναι τίποτε. Μα και ο πιο μεγάλος όρκος και η θέληση η τρανή λυγίζουν. Έτσι και εγώ, που πρώτα αλύγιστηχα γνώμη καθώς βαμμένο σίδερο, έχω τώρα μαλακώσει στα παρακάλια της γυναίκας τούτης, λυπάμαι στους εχθρούς να την αφήσω αυτήν και το ορφανό παιδί μου. Θα πάω και θα λουστώ εκεί πέρα, στα λιβάδια, στα ακρογιάλια κοντά, για να ξεπλύνω το μολυσμένο από τη σφαγή κορμί μου και από το βαρύ θυμό, για να ξεφύγω της θεάς. Ύστερα θα βρω ένα μέρος που δεν πατάει ποτέ ποδάρι ανθρώπου και αυτό το παραμισητό σπαθί μου βαθιά στη γη θα χώσω όπου κανένας δε θα το ξαναδεί. Μονάχα ο Άδης και η νύχτα ας το φυλάγουν εκεί κάτω. Γιατί από τότε που μου το είχε δώσει δώρο χάρισμα, ο Έκτορας, ο πιο μεγάλος εχθρός μου από τους Αργείους, καλό δεν είδα. Η παροιμία είναι σωστή που λέει Τα δώρα των εχθρών δεν είναι δώρα, μήτε ωφελούν. Γι αυτό από δω και πέρα μπρος στους θεούς να υποχωρώ θα μάθω και σεβασμό να δείχνω στους Αττίδες. Είναι οι αρχηγοί μας. Πρέπει να υπακούμε. Και πώς αλλιώς μπροστά στην εξουσία τα πιο τρανά και φοβερά λυγάνε.

Οι χιονός σκέπαστοι χειμώνες δίνουν θέση στο καρποφόρο καλοκαίρι. Αλλάζει ο σκοτεινός κύκλος της νύχτας μπρος στην ημέρα που λαμποκοπάει. Οι ακράτητες πνοές του ανέμου αφήνουν τον πόντο τον βουερό να γαληνέψει. Κι ακόμη ο παντοκράτορας ο ύπνος, όσα βαστάει δεμένα τα ξελύνει. Κι ούτε που τα κρατά πάντοτε έτσι. Πως να μη μάθω εγώ φρόνηση να χω τώρα μια και διδάχτηκα πριν λίγο για τον εχθρό, θα νιώθω τόσο μίσος όσο σαν να ήταν φίλος μου να γίνει ξανά. Μα και τον φίλο τόσο μόνο θα υπηρετώ με προθυμία, σαν να ήταν φίλο παντοτινό να μην τον έχω. Γιατί στους πιο πολλούς ανθρώπους πίστη δεν έχει το λιμάνι της φιλίας. Όμως αυτά καλά θα πάνε. Εσύ γυναίκα, μπαίνοντας μέσα ευχήσου να με τα φέρουν όλα δεξιά οι θεοί ως το τέλος. Και εσείς σύντροφοι, τα ίδια μ αυτήν να κάνετε και ακόμη σαν θα γυρίσει ο Τεύκρος, ο αδελφός μου, να του πείτε να φροντίσει για μένα και να δείξει καλοσύνη σε εσάς. Τι, Εγώ θα πάω εκεί που πρέπει. Εσείς ό,τι σας λέει να πράξετε. Και γρήγορα για μένα θα μάθετε πως έχω πια σωθεί. Όσο και αν με κυκλώνει τώρα η δυστυχία.

Ο Αίαντας φεύγει. Η Τέκμησσα μπαίνει στη σκηνή. Όλα όσα είπε ο Αίας είναι ψεύτικα για να τους καθησυχάσει. Ο χορός χαίρεται.

## Η Προειδοποίηση του Μάντη και ο Θάνατος του Αίαντα

Έρχεται ένας αγγελιαφόρος. Φίλοι μου, σας φέρνω ένα μεγάλο νέο. Ήρθε ο Τεύκρος, ο αδελφός του Αίαντα. Αλλά οι Αργίτες άρχισαν αμέσως να τον βρίζουν. Έβγαλαν και τα σπαθιά. Ήταν έτοιμοι να συμπλακούν, αλλά έπαψε η άμαχη τους, γιατί οι γέροντες με λόγια μαλακά τους πράυναν. Τώρα που είναι ο Αίας, θέλω κάτι να πω. Ο Αίας βγήκε έξω, του απαντούν. Συμφορά! Λέει ο αγγελιοφόρος. Δεν έπρεπε να βγει. Τούτο το μήνυμα φέρνω από τον μάντη Κάλχαντα. Ο μάντης είπε ότι δεν πρέπει να βγει σήμερα. Σήμερα ο Αίας κινδυνεύει. Τι είπες; Τι σημαίνουν αυτά; Γι' αυτό το πράγμα τι γνωρίζεις ακριβώς; τον ρωτούν.

Ε, τούτα ξέρω, γιατί εκεί βρισκόμουν, απαντάει ο αγγελιοφόρος. Παράμερα πηγαίνοντας ο Κάλχας από τη σκηνή των Βασιλιάδων και από τους Ατρίδες ξέχωρα, με αγάπη, του Τεύκρου πιάνοντας το δεξί χέρι, τοῦ 'πε και τον εξόρκιζε με κάθε τρόπο, τη μέρα τούτη που φωτάει, τον Αίαντα στις σκηνές του να κρατήσει κι όξω να μην τον αφήσει να βγει, αν θέλει να τον δει πάλι ζωντανό. Μονάχα στη μέρα τη σημερινή, όπως είπε, της θεϊκιάς θα τον εκυνηγήσει Αθηνά ο θυμός. Τι σε μεγάλες, έλεγε ο μάντης, πέφτει δυστυχίες θεοσταλμένες, οποίος περηφάνια δείχνει ανωφέλευτη, που ενώ εγεννήθη με ανθρώπινα μυαλά, δεν έχει γνώμες ταιριαστές για τον άνθρωπο. Γιατί εκείνος, όταν από την πατρίδα του κινούσε, αναίμιαλος φάνηκε, παρόλο που γνωστικά του μίλαγε ο γονιός του. Να τι του 'λεγε ο πατέρας του. Να θες, παιδί μου, με το κοντάρι να νικάς και πάντα με τον Θεό βοηθό σου.

Του αποκρίθηκε ανόητα καβχησάρικα: "Πατέρα, και ο αδύναμος θα μπορούσε να νικήσει με τη βοήθεια των θεών. Μα εγώ πιστεύω δίχως αυτούς, μονάχος μου, τη δόξα πως θα κερδίσω". Έτσι καυχιόταν. Και όταν για δεύτερη φορά του δίνει θάρρος η θεά Αθηνά, φωνάζοντάς του με φονικό το χέρι κατά πάνω στους εχθρούς να χειμίξει, τότε ένα λόγο φρικτό και ανάκουστο της είπε: "Βασίλισσα, στους άλλους τους Αργείους να σταθείς παραστάτης. Η δικιά μας εδώ η μεριά ποτέ δεν θα λυγίσει". Με τέτοια λόγια και με φρένα που είναι ψηλότερα από τον άνθρωπο, φορτώθηκε την άγρια της θεάς οργή. Μα ωστόσο, τη μέρα τούτη αν ζει, με τη βοήθεια του Θεού, θα τον σώσουμε ίσως. Τόσα μας είπε ο μάντης. Παρευθύς, ο Τεύκρος με στέλνει από τη σύναξη σε σένα, μ' αυτές τις εντολές να εκτελέσεις. Κι αν δεν πετύχουμε; Ζωή δεν έχει, δεν θα χει ζωή ο Αίαντας. Έτσι είπε ο Κάλχας.

(παύση)

Ο Αίας, αγαπητοί μου, σε ένα ερημικό μέρος έχει μπήξει το σπαθί του μέσα στη βρεγμένη γη και ετοιμάζεται να πέσει πάνω στο σπαθί να αυτοκτονήσει. Τον ακούμε.

"Θάνατε, Θάνατε, έλα ανταμώσε με. Παρόλο που εκεί κάτω εγώ μαζί σου θα έχω πολύ καιρό να κουβεντιάζω. Και σένα ο φέγγος της λαμπρής ημέρας τούτης. Και εσένα αρματοδρόμε ήλιε, τώρα στερνή, στερνή φορά, σας χαιρετάω ω φως και ω ιερό της Σαλαμίνας, της πατρίδας μου χώμα. Και συ θρόνε του πατρικού σπιτιού μου, ω δοξασμένη Αθήνα και γενιά συγγενική μου, σε εσάς ποτάμια και πηγές και κάμπη της Τροίας που με θρέψατε μιλάω. Έχετε για στερνά τα λόγια τούτα του Αίαντα σε εσάς. Τα άλλα όταν πάω στον Άδη θα τα πω στους πεθαμένους."

(παύση)

## Η Ανεύρεση του Νεκρού και η Διαφωνία για την Ταφή

Έρχονται οι αγαπητοί μου ακροατές. Η Τέκμησσα, η γυναίκα του και ο Χορός και ο Τεύκρος και βρίσκουν τον Αίαντα πεθαμένο. Ο Τεύκρος κλαίει, θρηνεί. Λέει ότι δεν μπορεί πια να επιστρέψει στη Σαλαμίνα, γιατί είχε δώσει όρκο στον πατέρα του να προστατεύει τον Αίαντα. Γιατί ήταν αψείς.

Εμφανίζονται ο Αγαμέμνονας και ο Μενέλαος και διατάσσουν να ρίξουν στα σκυλιά και στα όρνια το πτώμα του Αίαντα και να μην ταφεί. Ο Τεύκρος τους απειλεί ότι θα τους περάσει όλους απ' το σπαθί. Ακούμε το μίσος να κυριαρχεί. Οπότε εμφανίζεται ο Οδυσσέας, ο οποίος πραγματικά είναι ο εχθρός του Αίαντα και το σκηνικό αλλάζει. Γιατί, ο Οδυσσέας δείχνει άλλα αισθήματα. Ομιλεί στους Ατρίδες με πολλή αγάπη και θαυμασμό για τον Αίαντα. Πιστεύει ότι είναι ατιμία το παλικάρι αυτό να το αφήσουν άθαφτο.

Είναι πολύ ενδιαφέρον να ακούσουμε κάτι. Ο Οδυσσέας ομιλεί με πολύ θάρρος και σχεδόν οργισμένος προς τον Αγαμέμνονα. Άκου λοιπόν. Για τους θεούς ετούτων τον άνδρα έτσι σκληρά να μην τολμήσεις να τον πετάξεις άταφο. Η οργή σου μη σε νικήσει τόσο ώστε να δείξεις τέτοια έχθρα και το δίκιο να πατήσεις. Τι και σε μένα εχθρός μου ήταν ετούτος κάποτε ο πιο μεγάλος μέσα σε όλο το στράτευμα από τότε που είχα πάρει τα όπλα του Αχιλλέα όμως και τέτοιος όντας αυτός για μένα, έτσι ποτέ μου δεν θα τον πλήρωνα. Που να μη λέω πως πιο γενναίο μετά τον Αχιλλέα τον λογαριάζω από όλους τους Αργείους που ήρθαμε εδώ στην Τροία. Άδικο θα ναι να τον καταφρονέσεις. Όχι ετούτων, μα των θεών θα ατίμαζεις τους νόμους. Ο άνδρας ο αγαθός δεν είναι δίκαιο κακό να κάνει σε έναν σκοτωμένο, ακόμα και αν μεγάλο τούχει μίσος. Μα εσύ βοηθάς εκείνον. Εγώ σαν ήτανε σωστό τον εμισούσα. Δεν πρέπει και νεκρό να τον πατήσεις. Μη χαίρεσαι με ανάξια κέρδη, Ατρίδη. Δύσκολο να χει ο άρχοντας ευσέβεια, μα όσο σωστά τον συμβουλεύουν να τιμάει, επιμένει ο Οδυσσέας.

Ο Αγαμέμνονας υποστηρίζει Πρέπει ο καλός στους αρχηγούς να υπακούει. Σώπα. Νικάς αν σε νικούν οι φίλοι. Σε τι άντρα συλλογίς σου κάνεις χάρη; Ήταν εχθρός μου. Ναι, μα ήταν αντρειωμένος. Τι θα κάνεις; Θα σεβαστείς νεκρόν εχθρό σου; Για μένα πιότερο αξίζει η αρετή απ' την έχθρα. Τέτοιοι άντρες άστατοι είναι. Υποστηρίζει ο Αγαμέμνονας. Οι φίλοι, που είναι πλήθος τώρα, εχθροί κατόπι. Θα θελες τέτοιους φίλους να αποκτήσεις; Σκληρή καρδιά. Δεν συνηθίζω να παινεύω, του απαντά ο Οδυσσέας. Σήμερα θα μας πεις και δειλούς τάχα; Δίκαιος μόνο για όλους τους Αργείους. Μου λες λοιπόν να αφήσω τον εχθρό να θάψουν; Ναι, θα βρεθώ κι εγώ σε τέτοια θέση. Τα ίδια πάντοτε. Καθένας τον εαυτό του, λέει ο Αγαμέμνονας. Για ποιόν άλλον από μένα κοπιάζω; Αγαμέμνονας. Δουλειά δική σου να την πουν, όχι δική μου. Όπως κι αν πράξεις, πάντα καλός θα είσαι. Αγαμέμνονας. Να ξέρεις πως και χάρη πιο μεγάλη θα έκανα εγώ σε σένα κι από τούτη όμως, αυτός και πεθαμένος όπως και ζωντανός, εχθρός μου θα ναι πάντα. Και συ μπορεί να κάνεις όσα πρέπει. Φεύγει ο Αγαμέμνονας.

## Το Τέλος και τα Συμπεράσματα

Ο χορός θαυμάζει. Όποιος δε λέει, Οδυσσέα, πως είσαι σοφός από τη φύση σου, είναι αναίμιαλος. Υπόσχομαι, λέει-- απαντά ο Οδυσσέας, από τώρα εγώ στον Τεύκρο πως όσο εχθρός του ήμουνα τότε, τόσο φίλος του θα είμαι τώρα. Και μαζί του θέλω να θάψω τον νεκρό αυτόν και να βοηθήσω και τίποτα να μην αφήσω απ' όσα πρέπει να κάνουν οι καλοί στους άλλους. Κλαίει από ευτυχία, από συγκίνηση ο Τεύκρος. Ευγενικέ Οδυσσέα, θα σε παινέσω γι αυτά που είπες. Απ' το φόβο που είχα με έβγαλες γελασμένο. Όντας σε τούτον ο πιο τρανός εχθρός απ' τους Αργείους, συ του παραστάθηκες μονάχα. Και ούτε το θράσος είχες να ρθεις ζώντας εσύ εμπρός τον νεκρό και να τον βρίσεις καθώς ο ανόητος στρατηλάτης που ήρθε κι αυτός και ο αδελφός του και γύρευαν να τον αφήσουν άταφο και ατιμασμένο. Γι' αυτό το λόγο του Όλυμπου ο μεγάλος πατέρας και η Ερινύα, που δεν ξεχνάει, και η δίκη που τα φέρει όλα στο τέλος, πανάθλια θα τους αφανίσουν, όπως ήθελαν να ετοιμάσουν δίχως τάφο και δίχως να το αξίζει τον νεκρό αδελφό μου. Μα εσένα, σπέρμα του γέρο Λαέρτη, διστάζω να σε αφήσω να βοηθήσεις στον ενταφιασμό. Μήπως ετούτο δεν είναι ευχάριστο στον πεθαμένο; Όσο για τα άλλα, βοήθησέ με κι αν θέλεις φέρε κι άλλο στρατό. Σε μένα καθόλου δεν θα φαινόταν να παρασταθείς στην ταφή. Όλα τα άλλα θα τα φροντίσω εγώ και να το ξέρεις πως φέρθηκες σε μας σωστά και αντρίκια.

Ο Οδυσσέας υπακούει. Θα θελα να συντρέξω. Αφού όμως τούτο δεν είναι ευχάριστο για σένα, τότε συμφωνώ με τα λόγια σου και φεύγω. Ο Οδυσσέας φεύγει. Μιλάει ο Τεύκρος. Φτάνει, γιατί πολύ πέρασε η ώρα. Ανοίξτε εσείς αμέσως Βαθυλάκο και οι άλλοι βάλτε στη φωτιά πάνω ψηλό λεβέντη των νεκρών να λούσουν. Άλλοι να φέρουν μέσα από τη σκηνή του όσα φορούσε κάτω από την ασπίδα. Κι εσύ παιδί μου, πιάνοντας μαζί μου όσον μπορείς τον γονιό σου από τη μέση να τον ανασηκώνεις, γιατί ακόμη ζεστές οι φλέβες, βγάζουν μαύρο αίμα. Εμπρός! Καθένας που σαν φίλος λέει πως ήρθε, ας τρέξει κι ας βιαστεί μοχθώντας γι' αυτόν τον άνδρα, ξέχωρο για πάντα, που δεν ήταν κανείς καλύτερός του, θέλω να πω τον Αίαντα όταν ζούσε.

Αλήθεια, λέει ο χορός, οι άνθρωποι όταν δουν πολλά, μπορούν να μάθουν. Όμως κανένας δεν μπορεί να προφητεύσει προτού να δει ποια τύχη τον προσμένει.

(παύση)

Αγαπητοί μου ακροατές, εδώ τελειώνει το έργο. Ο Αίας, το λαμπρό αυτό παλικάρι, αυτοκτόνησε. Τον κατέστρεψε ο εγωισμός. Τον ακούσαμε πολλές φορές. "Εγώ είμαι ο πιο ανδρείος." "Σε μένα ανήκουν τα όπλα." Και μπροστά στη θεά Αθηνά που τον συμβουλεύει: "Θεά, πήγαινε να βοηθήσεις τους αδύνατους, γιατί εγώ είμαι ο Αέας. Όταν πολεμάει ο Αέας δεν χρειάζεται τη βοήθειά σου."

(παύση)

Σε άλλη στιγμή ο πατέρας του, όταν φεύγει από τη Σαλαμίνα, τον παρακαλεί, τον συμβουλεύει "Παιδί μου, να ζητάς τη βοήθεια των θεών." "Πατέρα, οι δειλοί ζητούν βοήθεια. Εγώ δεν έχω ανάγκη από τους θεούς."

"Συγχώρεσε τους Ατρίδες", τον συμβουλεύει και τον παρακαλεί η γυναίκα του. "Συγχώρεσε τους Ατρίδες να σε συγχωρήσουν κι αυτοί. Ζήτα συγγνώμη." "Όχι, δεν μπορώ." "Δεν μπορώ να συγχωρήσω κανέναν, ούτε και να ζητήσω συγγνώμη. Εγώ είμαι ευγενής. Κι ο ευγενής πρέπει, αν δεν έχει τιμή, να πεθάνει. Κι εγώ δεν έχω τιμή τώρα." Τον ευγενή άνδρα χρεί καλώς ζήν ή καλώς τεθνή καίνε. Και αυτοκτονεί.

Άλλα τα ίδια λάθη κάνουν και οι Ατρίδες, αγαπητοί μου. Θέλουν να τον αφήσουν άταφο αυτό το παλικάρι, έστω κι αν έφταιξε. Και οργισμένος ο Τεύκρος τους απειλεί. Όμως ο Οδυσσέας έχει άλλη γνώμη. Πρέπει να συγχωρήσουν τον Αίαντα, να τον συγχωρήσουν και ακόμα αν έφταιξε. Γιατί ο Αίας έδωσε πολλά στον αγώνα. Ο Αίας ήταν παλικάρι.

Γενικό συμπέρασμα, αγαπητοί μου ακροατές. Ο εγωισμός, πηγή του κακού. Το γνωρίζουμε, το διδάσκουμε, όμως δεν μπορούμε να το εφαρμόσουμε. Γι αυτό είμαστε τραγικοί. Σας ευχαριστώ που με ακούσατε αγαπητοί μου ακροατές.

(μουσική)
