---
longform:
---
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/Xv64QsG5hfo?si=4ymPi3u5QUnmZpVP" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

## Σύνοψη

Η "Ηλέκτρα" του Σοφοκλή, αντλώντας το θεματικό της υλικό από τα Πάθη του Οίκου των Ατριδών, εστιάζει στην εκδίκηση του Ορέστη για τον φόνο του πατέρα του, Αγαμέμνονα, από την Κλυταιμνήστρα και τον εραστή της, Αίγισθο. Η Ηλέκτρα, κεντρικό πρόσωπο του έργου, βιώνει ένα διαρκή θρήνο και μίσος προς τη μητέρα της, επιθυμώντας διακαώς την άφιξη του αδελφού της για να αποκαταστήσει την τάξη μέσω της μητροκτονίας. Η τραγωδία αναδεικνύει τη σύγκρουση μεταξύ αμαρτίας και τιμωρίας, καθώς και την αναγκαιότητα της κάθαρσης, οδηγώντας τον θεατή στην αναγνώριση της φρίκης του φόνου και στην αναζήτηση ανώτερων ηθικών αξιών.

Μέσα από τους διαλόγους και τα χορικά μέλη, το έργο εξερευνά βαθιά ανθρώπινα συναισθήματα, όπως το μίσος, η εκδίκηση και η απελπισία, προσφέροντας παράλληλα μια ηθική διδασκαλία σχετικά με τη σχέση μεταξύ αμαρτίας και τιμωρίας. Ο Διογένης Μαλτέζος, στην ανάλυσή του, υπογραμμίζει την ανάγκη αποφυγής του κακού και την αναζήτηση της μετάνοιας και της ταπείνωσης ως μέσα για την αποφυγή του θανάτου. Επιπλέον, τονίζει την αδυναμία καταπολέμησης του κακού με το κακό, υποδεικνύοντας την ανάγκη για μια ανώτερη, πνευματική προσέγγιση, όπως αυτή που προσφέρει η χριστιανική διδασκαλία, για την επίτευξη της ηθικής ολοκλήρωσης.


---

## *Ολόκληρο το κείμενο της εκπομπής:*


(ήχος από αέρα και παγίδες)

(ήχος από μουσική)

Αγαπητοί μου ακροατές, ο ραδιοφωνικός μας σταθμός θα συνεχίσει να αναλύει τα έργα των μεγάλων Ελλήνων τραγικών. Σήμερα θα γνωρίσουμε την Ηλέκτρα του Σοφοκλή. Το υλικό για το έργο τούτο το έχουν δώσει τα Πάθη του Οίκου των Ατριδών.

Τα γεγονότα μας είναι γνωστά. Η Κλιταιμνήστρα έχει σκοτώσει τον άντρα της, τον Αγαμέμνονα. Η κόρη της, η Ηλέκτρα, μισεί θανάσιμα τη μάνα της και παρακαλεί τους θεούς να βοηθήσουν να έρθει ο αδελφός της, ο Ορέστης, να εκδικηθεί το θάνατο του πατέρα, σκοτώνοντας τη μάνα και τον εραστή της. Από δω αρχίζει το έργο. Πράγματι, έρχεται ο Ορέστης. Σκοτώνει τη μάνα του και η Ηλέκτρα, ενώ τη σκοτώνει, φωνάζει με μίσος "Χτύπα χωρίς έλεος!". Αγαπητοί μου, περνούμε μέσα από την κόλαση, για να εκτιμήσουμε την ομορφιά του Παραδείσου όταν θα 'ρθει.

(καουμπόϊκη μουσική)

Την υπόθεση του έργου τη γνωρίζουμε, γιατί διδαχτήκαμε, ακούσαμε τις τελευταίες ημέρες την Τριλογία του Αισχύλου, "Ορέστεια". Ονόμασε ο Αισχύλος "Ορέστεια" την Τριλογία, διότι κατά τη γνώμη του, το τραγικό πρόσωπο ήταν ο Ορέστης. Σήμερα η τραγωδία ονομάζεται "Ηλέκτρα".

## Η Σκηνή και οι Πρώτοι Διάλογοι

(αλλαγή σελίδας)

Είμαστε στις Μυκήνες. Πρωί. Χαράματα. Φαίνεται το παλάτι του Αγαμέμνονα. Δεξιά κι αριστερά στην κεντρική πύλη υπάρχουν αγάλματα θεών. Στο βάθος φαίνεται η πεδιάδα και η πόλη του Άργους. Έρχονται τρεις: ο γερο Παιδαγωγός, ο Ορέστης και ο Πυλάδης.

Παίρνει το λόγο ο Παιδαγωγός. "Ορέστη, γιε του Αγαμέμνονα, που κάποτε στην Τροία είχε οδηγήσει τη στρατιά, αξιώθηκες τώρα να δεις αυτό που πάντα ποθούσες. Να το Άργος που λαχταρούσες να δεις. Να και ο λαμπρός ναός της Ήρας. Φτάσαμε πια. Πες τη Χρυσή, πως αντικρίζει στη Μυκήνα και των Πελοπηδών τα δύσεχτα παλάτια. Από που τότε που σκοτώναν τον πατέρα, από της αδελφής την αγκαλιά σε πήρα, σε βάσταξα, σε γλίτωσα, σαν άθρεψα λεβέντη τη μωρό των πατρικών αιμάτων. Όμως, Ορέστη, Πυλάδη, γρήγορα, γιατί σε λίγο ξημερώνει".

"Ακριβέ ψυχοπατέρα", απαντά ο Ορέστης, "πώς μου δείχνεις σημάδια ξεκάθαρα ότι είσαι πιστός; Εγώ σαν έφτασα στο πυθικό μαντείο, για να μάθω πώς θα σηκώσω το φορτίο της πατρικής εκδίκησης απ' τους φονιάδες, ο Φοίβος έτσι λάλησε που ευθύς θα ακούσεις. Χωρίς στρατό, ξαρμάτωτος και μόνος, με δόλο να πράξεις το δίκαιο φόνο. Αφού τέτοιον ακούσαμε χρησμό, εσύ να πας, όταν θα βρεις την ώρα, στο σπίτι μέσα. Μάθε το κάθε τι κι αν μάθεις, καθάρια και σε μας να το μηνύσεις. Δε θα σ' αναγνωρίσουν κι ούτε στο νου κακό θα βάλουν, έτσι που άσπρισες απ' τον καιρό. Βρες κάποιο λόγο πως είσαι ξένος τάχα σταλμένος από τον Φανοτέα της Φωκίδας, τον πιο μεγάλο σύμμαχο και φίλο τους. Μήνυσέ τους, παίρνοντας κι όρκο αν χρειαστεί, πως ο Ορέστης πέθανε από γραφτό της τύχης, κυλισμένος στο άρμα στους πυθικούς αγώνες. Τέτοια να πεις".

(καουμπόικη μουσική)

## Η Ηλέκτρα και ο Χορός

Ο Ορέστης κι ο Πυλάδης φεύγουν από τη μια πλευρά της σκηνής και ο παιδαγωγός από την άλλη. Η Ηλέκτρα βγαίνει από το παλάτι. "Ω φάος αγνόν, καθάριο φως κι αγέρα της γης αδελφέ, πόσους θρήνους και πόσες κραυγές δεν ακούσατε από μένα τη δύστυχη! Θρηνώ τον πατέρα μου και τη δική μου δυστυχία".

(εμβληματικός ήχος)

Παίρνει το λόγο ο χορός. "Ηλέκτρα, κόρη κακορίζικης μάνας, πάντα σου έτσι σ' αχόρταγο θρήνο θα λιώνεις";

"Γυναίκες", τους απαντάει η Ηλέκτρα, "από αρχοντική γενιά, παρηγορήτρες ήρθατε στα βασανά μου, το ξέρω, το νιώθω και δεν το ξεχνάω. Όμως δε θέλω να πάψω να σπαράζω για τον άμοιρο τον πατέρα μου. Αλλά εσείς που χαρίζετε στην αγάπη, αγάπη, αφήστε με, σας ικετεύω, να παραδέρνω στη μανία μου".

Κι ο χορός. "Να αναστήσεις τον πεθαμένο πατέρα σου με τα κλάματα δε θα μπορέσεις. Κανείς με τα κλάματα δε θα φέρει από τον Άδη κανέναν, όσες φωνές κι όσες παρακλήσεις κι αν κάνει. Ναι, δίχως στεναγμούς, σαν ωφέλευτο πόνο βουλιάζεις κι απ' τα δεινά σου λύτρωση καμιά, τι ποθείς τα δυσβάσταχτα;"

Και η Ηλέκτρα. "Αστόχαστος όποιος τους φριχτάφευγα τους γονιούς λησμονεί". Κόρη μου, σε πληρώνει ο χορός. Δεν έγινε για σένα μόνο ο πόνος των ανθρώπων. Όλοι πονούμε. Όλοι θα πονέσουμε. Όμως ανάγκη να ελπίζεις.

Ο Ορέστης θα ρθει. Ξέρω. Κάτι μου λέει ότι ο Ορέστης θα ρθει, απαντάει η Ηλέκτρα. Ποθεί να ρθει, αλλά δεν έρχεται. Ο χορός της γίνει θάρρος. Θα ρθει σημαιά, θα ρθει τέκνον. Ο μέγας εν ουρανό Ζεύς όσο φορά πάντα και κραταίνι, θα σε βοηθήσει. Βάστα γερά, κόρη μου, βάστα γερά. Υπάρχει ο Μέγας, ο Ουράνιος Ζεύς, που όλα τα βλέπει και τα στεριώνει. Μ αυτόν μοιράσου το βαρύ θυμό σου και μην παραμισείς όσους μισείς. Μην ταιναλιζμονίσεις πάλι. Θεός καλοσυνάτος ο καιρός.

Χωρίς ελπίδα έζησα ως τώρα τη ζωή και δε βαστάω πια. Μάθετέ το όλοι. Θέλω εκδίκηση. Φυλάξου! Μη φωνάζεις, τη συμβουλεύει ο χορός. Παραπέρα μη λες. Νου δεν έχεις να δεις από τι τι αγνιέσαι. Από λάθος δικό σου έτσι βάναυσα πάσχεις; Πολλά δεινά φορτώθηκες και με το πένθος στην ψυχή γεννοβολάς αμάχες. Είναι δύσκολο, κόρη μου, να τα βάλεις με τους δυνατούς.

## Η Εμφάνιση της Χρυσόθεμης και της Κλυταιμνήστρας

(μουσική)

Έρχεται τώρα η Χρυσόθεμη, η αδελφή της Ηλέκτρας, με νεκρικές προσφορές για τον Αγαμέμνονα. Αδελφή μου, τι φωνές ήρθες πάλι να βάλεις; Ο χρόνος ο πολύς δε σ' έμαθε να θες να μη βουλιάζεις σε κούφιο κι ανώφελο πάθος; Εγώ το ξέρω πόσο πονάω για εκείνο που μας βρήκε και αν είχα θάρρος θα τ' έδειχνα τι σκέφτομαι για εκείνους. Όμως σκύβω το κεφάλι.

Φοβερό, της απαντάει η Ηλέκτρα. Ενόσω του πατέρα σου παιδί, να το ξεχνάς και τη μάνα σου να αγνοείσαι. Όλες οι συμβουλές σου δικά της δασκαλέματα. Ούτε μια λέξη δεν είναι δική σου. Συνεχίζεται η συζήτηση με τη Χρυσόθεμη. Η Χρυσόθεμη είναι δειλή. Αισθάνεται πίκρα για όσα έγιναν, αλλά είναι αδύναμη και έχει υποταχθεί στη μάνα της και στον αίγιστο. Η Ηλέκτρα την κατηγορεί γι αυτό. Αφού συζήτησαν αρκετή ώρα, ξαναμπαίνει στο παλάτι.

Στη σκηνή τώρα εμφανίζεται η Κλυταιμνήστρα. Απευθύνεται προς την κόρη της την Ηλέκτρα. Αδέσποτη σε πιάνω πάλι να γυρνάς. Μοναδικό λόγο που λες πως ο πατέρας σου επέθανε από μένα. Ναι, το παίρνω πάνω μου και δεν τα αρνιέμαι. Η δίκη όμως πρέπει να ξέρεις τον εσκότωσε και όχι εγώ μονάχα. Και χρώσταγες και συ να τη συντρέξεις, αν είχες λίγο νου.

Η Ηλέκτρα εξαγριωμένη. Λες τον πατέρα μου πως σκότωσες; Γίνεται λόγος πιο ξεδιάντροπος; Είχες δεν είχες δίκιο. Άδικα των αδίκων τον σκότωσες, το λέω. Αλλά σε πλάνεψε άντρας κακός που τώρα μόνιασες μαζί του.

## Η Είδηση του Θανάτου του Ορέστη

Η συζήτηση γίνεται καυγάς. Μάνα και κόρη τις χωρίζει μίσος μεγάλο. Η Κλυταιμνήστρα προσφέρει θυσίες στους θεούς και τους παρακαλεί να την ξαλαφρώσουν από το βάρος που αισθάνεται μέσα στην ψυχή της. Τη στιγμή αυτή εμφανίζεται ο παιδαγωγός.

(μουσική)

Καλές γυναίκες, ρωτάει ο παιδαγωγός, πώς θα μάθαινα σωστά, αν είναι του βασιλιά Αιγήστου αυτό το σπίτι; Αυτό είναι, ξένε, του απαντά ο χορός. Καλά το μάντεψες και μόνος. Κι αυτή η γυναίκα του; Σωστά μαντεύω; Δείχνοντας την Κλυταιμνήστρα. Φαντάζει για βασίλισσα στα μάτια μου. Σωστό κι αυτό. Την έχεις σημάδι σου.

Χαίρε, βασίλισσα! Τη χαιρετάει ο παιδαγωγός. Καλά μαντάτα φέρνω σε σένα και τον Αίγιστο από δικό σας φίλο.

Κλυταιμνήστρα. Λόγος καλοδεχούμενος. Θέλω να μάθω πρώτα ποιος άνθρωπος σε στέλνει.

Ο Φωκίτης Φανοτεύς, απαντά ο παιδαγωγός. Σπουδαίο νέο φέρνω.

Ποιο ξένε; Ποιο είναι το νέο; Πες το. Φίλος σε στέλνει. Δεν αμφιβάλω. Καλό θα πεις μαντάτο. Πέθανε ο Ορέστης. Κοντολογίς, αυτό ναι.

Η είδηση συντρίβει την Ηλέκτρα. Η Κλυταιμνήστρα δέχεται το νέο με ανακούφιση. Ο παιδαγωγός διηγείται λεπτομέρειες για το θάνατο του Ορέστη.

Στους Δελφούς πήγε για να κερδίσει το στεφάνι. Το αξόνι όμως του άρματος σε μια στροφή τσακίζεται. Μπερδεύεται ο Ορέστης μέσα στα γκέμια και κατακομματιάζει. Οι λεπτομέρειες φέρνουν φρίκη στην Ηλέκτρα, ενώ η Κλυταιμνήστρα ικανοποιημένη καλεί τον γέροντα μέσα στο παλάτι να τον φιλοξενήσει.

## Θρήνος και Αναγνώριση

Μένουν στη σκηνή η Ηλέκτρα και ο χορός, ο οποίος βλέποντας όλα αυτά σχολιάζει. Πού είναι λοιπόν του Διόση κεραυνοί; Πού είναι και ο ήλιος? Ο λαμπρός αν τούτα τα βλέπουν και ατάραχοι όλα τα κρύβουν;

Αλλοίμονό μου, κλαίει η Ηλέκτρα. Ανάθεμα, ανάθεμα! Αφανιστήκαμε.

Κόρη μου, μη βλασφημάς. Ο θάνατος είναι κοινή μοίρα. Θάνατος εφ' η μοίρα πάσι ανθρώποι.

Ναι, συμφωνεί η Ηλέκτρα. Αλλά ο Ορέστης πέθανε νέος. Παράλογο το κακό. Άσκοπος οι λόβοι.

Μέσα στην απόλυτη απελπισία έρχεται η Χρυσόθεμη γεμάτη χαρά και λέει ότι απ όσα είδε στον τάφο του πατέρα της, βγάζει το συμπέρασμα ότι ο Ορέστης έχει έρθει και ότι κάπου εκεί κοντά πρέπει να κρύβεται. Σε λίγο φεύγει από τη σκηνή. Τους.

Τώρα εμφανίζονται ο Ορέστης με τον Πυλάδη. Ο Πυλάδης κρατάει μια μικρή τεφροδόχο. Η σκηνή αυτή της αναγνώρισης είναι πολύ σημαντική. Ο Ορέστης και ο Πυλάδης λένε στο χορό και στην Ηλέκτρα ότι μέσα στην τεφροδόχο φέρνουν τη στάχτη από το καμένο σώμα του Ορέστη. Η Ηλέκτρα ξεσπάει σε θρήνους. Σιγά σιγά όμως και με τρόπο αριστοτεχνικό, ο Ορέστης αποκαλύπτει την αλήθεια και τον σκοπό για τον οποίο έχει έλθει.

Ας δούμε όμως κάτι από τη σκηνή αυτή. Καλές γυναίκες σωστά μας δασκαλέψανε; Πάμε σωστά το δρόμο που ζητάμε; Ρωτάει ο Ορέστης.

Και ο χορός απαντά Τι ψάχνεις κι ήλθες και τι θες; Με τις ώρες ρωτώ πού μένει ο Αίγισθος.

Α, του λέει ο χορός Ήρθες καλά και δε σε πλάνεψαν;

Ο Ορέστης. Και ποια από σας θα πήγαινε στους μέσα το χαρωπό μαντάτο, όπως ήρθαμε και οι δυο;

Και απαντά ο χορός δείχνοντας την Ηλέκτρα. Αυτή, αν πρέπει κοντινός να πει το νέο. Μέσα να πας γυναίκα και να πεις ότι τον Αίγισθο ζητούν κάτι Φωκίδες.

Καθώς η Ηλέκτρα μαθαίνει ότι μέσα στην τεφροδόχο είναι το καμένο σώμα του αδελφού. Ξεσπάει σε κλάματα και σε θρήνους. Ω θυμητάρι του πιο αγαπημένου απομεινάρι του Ορέστη! Με τις ελπίδες που σε προβοδούσα δεν σε δέχομαι τώρα. Όμως ο Ορέστης δεν αντέχει πια να ακούει την αδελφή του να θρηνεί. Της αποκαλύπτει το μυστικό.

## Η Μητροκτονία και το Ηθικό Δίδαγμα

Χαρά μεγάλη χαρά, που δεν μπορεί να τη συγκρατήσει καθόλου η Ηλέκτρα. Ω φίλτατον φως! Ω φταίγμα αφίκου! Βλαστάρι, βλαστάρι! Εσύ μονάκριβου πατέρα, έφτασες πια. Μας βρήκες, μας ήρθες, μας είδες που μας λαχταρούσες. Σε ζητούν χαρούμενα. Σχεδόν φωνάζουν και κινδυνεύουν να φανερωθούν.

Γι αυτό ο παιδαγωγός φεύγει από την πόρτα του ανακτόρου κι έρχεται μέσα από τα ανάκτορα κοντά τους. Τους μαλώνει χαμηλόφωνα. Θεό τρελοί και χτυπημένοι στο μυαλό. Αφήστε τις πολλές κουβέντες τώρα. Το θόρυβο της άσωστης χαράς σας και μπείτε μέσα. Τέτοιες στιγμές να αργείς κακό.

Το τέλος φτάνει. Από δω και πέρα το έργο προχωράει γρήγορα. Αγαπητοί μου ακροατές. Οι δύο νέοι μπαίνουν στο παλάτι. Ακούγονται τα παρακάλια της μάνας Ω τέκνον τέκνον οίκτιρε την τεχούσα σε. Ο μητροκτόνος όμως σκοτώνει τη μάνα του και σε λίγο και τον Αίγισθο. Η ψυχή μας ματώνει. Το έργο είναι αποτρόπαιο. Η Ηλέκτρα όμως ευχαριστημένη φωνάζει Μη διστάσεις. Χτύπα και ρίξε το πτώμα στα όρνια. Αυτό τους πρέπει.

Αγαπητοί μου ακροατές. Με ματωμένη την ψυχή θα με ρωτήσετε τι. Καλό θα προκύψει από τους φόνους αυτούς; Και πώς θα διαπαιδαγωγηθεί η ψυχή μας; Εμείς διψάμε για το καλό, για το ιερό, για το άγιο. Τώρα, αγαπητοί μου ακροατές, που η ψυχή αισθάνεται φρίκη για τη μητροκτονία, τώρα είναι πιο ώριμη να σκεφθεί πώς θα αποφύγει το κακό. Όλοι καταλαβαίνουμε ότι ο σημερινός φόνος είναι τιμωρία για κάποια αμαρτία που έγινε πριν. Καταλαβαίνουμε ότι μεταξύ αμαρτίας και τιμωρίας υπάρχει αναγκαία σχέση. Ότι νομοτελειακά η αμαρτία θα φέρει τη δυστυχία. Έτσι μισείς την αμαρτία. Τότε καταλαβαίνεις βαθιά τη διδασκαλία του Αποστόλου Παύλου. "Τα οψώνια της αμαρτίας θάνατος".

Και για να μην συναντήσεις τον θάνατο, αποφεύγεις την αμαρτία ή αν την διέπραξες, μετανιώνεις, ζητάς συγγνώμη και ταπεινώνεσαι. Με τέτοια καλλιέργεια μπορείς να καταλάβεις τον παράξενο λόγο του Ιησού, ότι "Απόρνε και ητελόναι προάγουσι εν εμάσεις την βασιλεία των ουρανών". Και κάτι άλλο. Όταν βεβαιωθείς ότι το κακό δεν μπορεί να καταργηθεί με το κακό, ωριμάζεις και ακολουθείς άλλο δρόμο. Ποιος είναι ο άλλος δρόμος; Εσύ που είσαι Χριστιανός τον ξέρεις. Αυτό που ξέρεις δεν πρέπει να το κάνω εγώ κήρυγμα, γιατί έτσι χάνεται η ιερότητα αυτού που ξέρεις.

(κλασσική μουσική)
