<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/qA_Jb5I4CUQ?si=8TPP6WdfR_guOlcn" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

Στο τρίτο μέρος της ανάλυσης των "Ικέτιδων" του Αισχύλου από τον Διογένη Μαλτέζο,
αναδεικνύεται η σύγκρουση μεταξύ της επιθυμίας για ελευθερία και της αναγκαιότητας της φιλοξενίας, θέτοντας παράλληλα ερωτήματα σχετικά με τη δικαιοσύνη και τη θεϊκή παρέμβαση. Μέσα από την αγωνία του χορού των Δαναΐδων, ο οποίος αναζητά άσυλο από τον ανεπιθύμητο γάμο, αναδεικνύεται η σημασία της αλληλεγγύης και της προστασίας των αδυνάτων. Η άφιξη των Αιγυπτίων και η επακόλουθη αντιπαράθεση με τον βασιλιά της χώρας υπογραμμίζουν την αντίθεση ανάμεσα στον πολιτισμένο κόσμο και τη βαρβαρότητα, καθώς και την αιώνια πάλη για την υπεράσπιση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.

Στο έργο, η θρησκευτική διάσταση διαπλέκεται με την πολιτική, καθώς οι Δαναΐδες επικαλούνται τη βοήθεια των θεών για να αποφύγουν την αιχμαλωσία και τον βίαιο γάμο. Οι ύμνοι και οι προσευχές τους αποκαλύπτουν την πίστη τους στη θεϊκή δικαιοσύνη και την ελπίδα για λύτρωση. Παράλληλα, η στάση του βασιλιά, ο οποίος υπερασπίζεται τις ικέτιδες, αντανακλά την αξία της φιλοξενίας και την υποχρέωση των ηγετών να προστατεύουν τους ξένους και τους κατατρεγμένους. Έτσι, η τραγωδία "Ικέτιδες" αποτελεί ένα διαχρονικό σχόλιο για την ανθρώπινη φύση, την εξουσία και την ανάγκη για δικαιοσύνη και ελευθερία.

---

## *Ολόκληρο το κείμενο της εκπομπής:*

(κλασσική μουσική)

## Εισαγωγή

Αγαπητοί μου ακροατές, η εκπομπή μας Συντροφιά με τους Τραγικούς συνεχίζεται. Σήμερα θα γνωρίσουμε το τρίτο μέρος από το έργο του Αισχύλου, Οι Κέτες. Στο προηγούμενο είδαμε ότι οι Αργείοι σε συνέλευση απεφάσισαν να δώσουν άσυλο στις ξένες. Και οι ξένες, ο χορός, προσευχήθηκε στους θεούς να δώσουν ό, τι καλό στους Αργείους.

## Η Εμφάνιση των Αιγυπτιακών Πλοίων

Μόλις τελείωσε η προσευχή τους, παίρνει τον λόγο ο Δαναός για να τους πει ότι βλέπει στο βάθος τα καράβια των Αιγυπτίων να έχουν έρθει. (παύση) Καλές μου θυγατέρες, επαινώ τούτες τις φρόνιμες ευχές σας. Όμως τώρα μη φοβηθείτε. Μη φοβηθείτε γρυκώντας τα νέα και τα αναπάντεχα μαντάτα, γιατί απ' το ξάγνανδο εδώ που οι Κέτες μας δέχτηκε, ξεκρίνω το καράβι, εύκολα ξεχωρίζει.

Να! Γνωρίζω τα ξάρτια, τα πανιά, τα παραπέτα με δέρμα σκεπασμένα και την πλώρη που ολόισια με το μάτι της κοιτάζει το δρόμο μπρος κι ό, τι απ' την πρύμνα του σκάφους θα προστάξει το τιμόνι, με προθυμία υπακούει, ακόμα κι όταν δεν στέργει αυτούς που της μιλούνε.

Βλέπω τους ναύτες με τα μελαψά κορμιά τους μες στα λευκά τους να φαντάζουν ρούχα και τ' άλλα πλοία κι όλη τη δύναμη, όλη τη δύναμη τη βλέπω καθαρά. Τώρα το πρώτο μάζεψε τα πανιά και στο ακρογιάλι, λάμνοντας δυνατά, κοντοζυγώνει. Ήσυχα πρέπει και με φρονιμάδα το πράμα να αντικρύσετε και δίχως να λησμονάτε τους θεούς ετούτους. Εγώ συνήγορους θα πάω να φέρω και βοηθούς, γιατί μπορεί κανένας κήρυκας να 'ρθει ή κάποιοι αποσταλμένοι για να σας πιάσουν κι έτσι εν έχειρά τους να σας κρατούν.

Μα τίποτα από τούτα δε θα πετύχουν. Μην τους φοβηθείτε. Όμως θά 'ναι καλό αν αργεί να φτάσει η βοήθεια, αυτήν εδώ την προστασία την ιερή ποτέ να μην την ξεχνάτε. Νά 'χετε θάρρος! Στου καιρού το μάκρος και στην μοιρόγραφτη ημέρα εκείνος που πρόσβαλλε θεούς θα το πληρώσει.

## Ο Φόβος του Χορού και η Ενθάρρυνση του Δαναού

Άκουσε αυτά ο χορός. Οι κοπέλες τρέμουν. Πατέρα, τρέμω. Φτάνουν τα καράβια γοργόφτερα. Πατέρα, καιρός δεν απομένει. Φόβος βαθύς με σκεπάζει. Φόβος βαθύς με συνταράσσει αληθινός. Πήγαν του κάκου οι τόσες πολύίδρωμες φευγάλες μου; Πατέρα, χάνομαι, σβήνω από τον τρόμο.

Παιδιά μου, τους δίνει θάρρος ο Δαναός, αφού το αποφασίσανε οι Αργίτες. Θάρρος! Το ξέρω. Θα σας διαφεντέψουν. Θα σας βοηθήσουν.

## Ανησυχίες και Προειδοποιήσεις

Ο χορός συνεχίζει. Είναι η αισχρή γενιά του Αιγύπτου, παθιασμένη κι αχόρταγη για μάχη. Εσύ καλά το ξέρεις. Με τα στεριοδεμένα γαλαζόπλορα καράβια τους αρμένισαν. Και η τύχη εδώ τη μαύρη τους οδήγησε μανία και τον τρανό μελαχρινό στρατό τους.

Όμως, λέει ο Δαναός, πολλούς θα βρουν εδώ με γερά μπράτσα, που ήλιος μεσημεριάρης τά 'χει αργάσει. Πατέρα, μόνη σε ικετεύω, μη μ' αφήνεις. Έρμη, η γυναίκα διόλου δεν αξίζει. Είναι κακούργοι εκείνοι. Δολερούς σκοπούς κλωθογυρίζουν στις αντίθεες καρδιές τους και σαν κοράκια των θεών δεν σέβονται καθόλου τα ιερά.

Παιδιά μου, αυτό θα 'ταν καλό για μας, αν τους θεούς και εσέ κάνουν εχθρούς των. Πατέρα, δε θα σκιαχτούν τις τρίαινες τούτες ούτε τα ιερά εδώ θεϊκά. Είναι γεμάτοι υπεροψία από τον ανίερο βαθύ του θράσους. Μανιασμένοι και ανέσχετοι σαν σκύλοι. Και ούτε που λογαριάζουν τους θεούς καθόλου.

Μα παιδί μου, οι λύκοι, ως λένε, νικούν τους σκύλους και τον καρπό του πάπυρου το στάχυ. Αφού όμως έχουν σαν τα φρενιασμένα και ανόσια θεριά τυφλό θυμό, πατέρα, είναι ανάγκη να φυλαχτούμε από τη δύναμή τους.

Ναι, λέει ο Δαναός. Όμως δε γίνονται γοργά οι ετοιμασίες του ναυτικού, μηδέ το αραξοβολί, γιατί είναι ανάγκη στέρεα να προσδέσουν τα παλαμάρια στη στεριά. Και πάλι δεν κατεβάζουν άγκυρες αμέσως των καραβιών οι κυβερνήτες, όταν σε απρόσβατο γιαλό έχουν φτάσει νύχτα και ο ήλιος βασιλεύει. Το σκοτάδι πάντοτε στον καλό καραβοκύρη έγνοιες γεννά. Δε θα μπορέσουν έτσι με ασφάλεια τον στρατό να ξεμπαρκάρουν, προτού να σιγουρέψουν σε λιμάνι τα πλοία. Εσύ να 'χεις, παιδί μου, τον νου σου, δίχως τους θεούς μες στο φόβο να ξεχάσεις. Γρήγορα θα 'ρθω φέρνοντας βοήθεια. Δε θα κατηγορήσει το μαντατοφόρο οι υπόλοιποι, αν και γέρος, όμως έχει Νιότη και ορμή στη γλώσσα και στα φρένα.

(κλασσική μουσική)

## Θρήνος και Προσευχή του Χορού

Ο Δαναός φεύγει και οι κόρες τρομάζουν, προσεύχονται, κλαίνε. Ω γη βουνίσια! Σέβας πανυπέρτατο! Αλήθεια, τι μας προσμένει; Πού να πάμε; Στη χώρα της απίας υπάρχει τάχα κρυψώνα σκοτεινός. Μακάρι μαύρος να γινόμουν καπνός, να γειτονεύω με τα σύννεφα του Δία και ολότελα άφαντη, ψηλά, δίχως φτερά, σαν σκόνη στον αγέρα ν' ανέβαινα και να χανόμουν. Το σύγκρυο την ψυχή παγώνει και μαύρισπαρταρά η καρδιά μου. Τα όσα αγνάντεψε ο πατέρας με ζώνων. Σβήνομαι απ' το φόβο.

Ποθώ το θάνατο να βρω, σφίγγοντας βρόχος στο λαιμό μου, προτού ν' αγγίξει τούτο το κορμί μισητός άντρας, κάλλιο αφέντη, πεθαίνοντας να 'χω τον Άδη. Πώς να 'βρισκα ένα θρόνο στον αιθέρα, όπου ακουμπώντας της βροχής τα νέφη γίνονται χιόνια ή βράχο απόκρημνο, μοναχικό κι αθόρυτο, κρεμάμενη φωλιά αετών που να μου δώσει θανάτου πέσιμο βαθύ, προτού γάμος πικρός κι αθέλητος με βρει; Και δε θα αρνιόμουν έπειτα στα όρνια του τόπου σπάραγμα να γίνω και στα σκυλιά τροφή. Γιατί ο θάνατος στα πολύ στέναχτα δεινά είναι λυτρωμός. Ας έρθει πριν νυφιάτικο κλινάρι να με δεχτεί.

Ποιον δρόμο να βρω να με γλυτώσει από το γάμο; Κράξε τους ύμνους σου στα ουράνια, παρακαλώντας τους θεούς κι ας γίνει τέλος καλό για μας να 'ρθει. Πατέρα, κοίταξε τον αγώνα μας. Βοήθα στη βία. Βοήθα ως είναι δίκαιο βλέμμα στυλώνοντας αγριεμένο. Σεβάσου τους δικούς σου ικέτες, Αφέντη Δία, Παντοκράτορα. Γιατί η αρσενική σπορά του Αιγύπτου, οι αντίθεοι Μανόσση ατόλμηοι, με κυνηγάει από κοντά και ως φεύγω βουερά χουγιάζοντας, πασχίζουν αθελιτά μου να με πάρουν. Όμως μονάχα εσύ τη ζυγαριά βαστάς. Μπορούν να κάνουν τίποτα οι θνητοί δίχως εσύ, ω Θεέ, εσύ σ' αυτό να αστρέξεις;

## Η Άφιξη του Κήρυκα και η Αντίσταση του Χορού

Ω! Νάτος ο ναύτης. Ο ληστής πάτησε τη στεριά. Κακός χαμός να σ' εβρει πριν μας πιάσεις. Ανάκατεβη και ζυγώνει γεράτος παρά γνωμού, μου κράζω. Τώρα τα βάσανά μου αρχίζουν τα πιο φρικτά. Ω! Τρέξτε, γοργά στης σκέπης τον Θεόν. Ανήμερος λυσσομανάς σε γη και πέλαγος τρομερός της χώρας βασιλιά, προστάτεψέ με. Οι Αιγύπτιοι φτάνουν άγριοι γρήγορα μπρος, μπρος για το καράβι γοργόδρομα κατηφοράτε αλλιώς ξεμάλλιασμα σας περιμένει. Ξεμάλλιασμα με σίδερο, άγριος παιδεμνός και φόνος πολυάμακτος αποκεφάλισμα φρικτό! Τραβάτε μισητές εμπρός στο πλοίο καταραμένες.

Χορός τρέμοντας. Μακάρι να χανόσουν στου πελάγου το πολύ κύμα το αρμυρό ταξίδι! Μαζί με τους αντίθεους αρχηγούς σου και τα καλώδετα σκαριά. Ακόμη πιο άγριοι οι Αιγύπτιοι μέσα στο σκάφος με χτυπιές στο αίμα σου λουσμένη θα σε σύρω. Προστάζω. Άσε τις κραυγές και της καρδιάς την τύφλωση. Παράτα τους βωμούς. Προχώρα για το καράβι εκείνου που είναι χωρίς πατρίδα και τιμή.

Δε λογαριάζω. Ποτέ σου να μη δεις ξανά του Νείλου το γόνιμο ποτάμι, οπού τε το αίμα των θνητών πλουταίνει και άνθο βολά ζωή γεμάτο. Έτσι καταριέται ο χορός. Όμως οι Αιγύπτιοι πιο άγριο ακόμα. Προχώρα, προχώρα μπρος και θα σε πάω βαθιά βαθιά μέσα στ' αμπάρι. Τους βωμούς άσε. Θες δε θέλεις θ' ανέβεις στο καράβι με τη βία προτού από τα χέρια μου σε βρουν επάνω τα βαριά δεινά.

Κλαίει ο χορός. Να αφανιζόμουνα χωρίς ελπίδα στο φουσκωμένο κύμα του πελάγου και άγρια δρολάπια να με ξέσερναν στα μουδερό, ολοτρόγυρα Ακρογιάλι, όπου και ο Σαρπηδόνιος τάφος. Την ώρα αυτή παρουσιάζεται ένας κήρυκας. Ούρλιαζε, σκούζε, κράξε, βοηθήσου να τρέξουν οι θεοί, μα το καράβι το αιγυπτιακό δεν θα ξεφύγεις. Κι αν πιο πικρό το θρηνολόι σου γίνει. Ο χορός τους καταριέται.

Αχ, φοβέρσ άγριες ολοένα και λυσσασμένα γαυγητά σωριάζεις. Όμως ο μέγας Νείλος, που το ανέντροπο και αντίθεο φερσίμω σου βλέπει, τ' άτιμο θράσος σου θα πάψει; Ο κήρυκας προστάζω ευθύς το γρήγορο να πάτε καράβι και καμιά μην αργοστέκει. Δεν θα διστάσω από τα μαλλιά της να τη σύρω.

Ο χορός κλαίει. Αλλοίμονο, πατέρα. Η προστασία των αγαλμάτων γίνεται χαμός μου. Σαν την αράχνη με ξεσέρνει στ' Ακρογιάλι. Τρισκότεινος βραχνάς, φρικτός. Αλλοίμονο! Ω, μητέρα γη! Μητέρα γη! Το φοβερό δράκοντα διώξε, ω βασιλιά, πατέρα Δία, γέ της γης!

Ο κήρυκας. Καθόλου δε φοβάμαι τους θεούς του τόπου, γιατί ούτε νιο ούτε γέρωμα αναθρέψαν. Συνεχίζει το κλάμα ο χορός. Πάνω μου χύνεται ο δηλόπαρος όφις, αφροκοπώντας απ' τη λύσσα, σαν όχι άντρα θανάτου. Ή πώς αλλιώς μια τέτοια συμφορά ν' ονοματίσω; Αλλοίμονο, μητέρα γη! Μητέρα γη! Το φοβερό δράκοντα διώξε, ω βασιλιά πατέρα Δία, γέ της γης!

Δεν ακούει τίποτε ο κήρυκας. Αν δε θελήσεις να 'ρθεις στο καράβι, θα σου ξεσκίσω άγρια τους χιτώνες. Της χώρας κυβερνήτες, πα, είμαι παίρνουν, κλαίει ο χορός. Γοργά θα δείτε πλήθος, βασιλιάδες, τους γιους του Αιγύπτου θάρρος και θα βρείτε αφέντες, λέει ο κήρυκας. Ο χορός κλαίει Χάθηκα, βασιλιά, βασιλιά με τυραννάνε. Απ' τα μαλλιά, θαρρώ, θα σας τραβήξω, γιατί τα λόγια μου καθόλου δεν ακούτε, λέει ο κήρυκας.

## Η Επέμβαση του Βασιλιά και ο Διάλογος

Ευτυχώς, τη στιγμή αυτή έρχεται ο βασιλιάς. Βλέποντας αυτά αγριεύει. Ε; Εσύ τι κάνεις; Τι κάνεις εκεί; Πού βρήκες το θάρρος των πελασγών τη χώρα να ατιμάζεις; Σε πόλη γυναικών θαρρείς πως ήρθες; Βάρβαρος όντας, φέρνεσαι με θράσος στους Έλληνες. Πολλά τα σφάλματα σου κι ούτε μια πράξη σου σωστή και δίκαια.

Εδώ, αγαπητοί μου, θα ακολουθήσει ο διάλογος μεταξύ του κήρυκα και του βασιλιά. Θα καταλαβαίνουμε ποιος ομιλεί. Ποιο σφάλμα κι άδικο έχω κάνει; Και πρώτα, λέει ο βασιλιάς, λησμονείς πως είσαι ξένος.

Και πώς; Βρήκα και παίρνω πίσω τα χαμένα, απαντά ο Κήρυκας. Και σε ποιους ντόπιους φίλους σου το είπες; Στον πιο μεγάλο, τον Ερμή, που όλα τα βρίσκει, απαντά ο Κήρυκας.

Κι ο βασιλιάς παρατηρεί: λες για θεούς, μα δεν τους σέβεσαι καθόλου! Σέβομαι τους θεούς μόνο του Νείλου, απαντά ο Κήρυκας. Κι όπως το λες, οι ντόπιοι δεν αξίζουν; ρωτά ο βασιλιάς.

Τις παίρνω, άμα κανείς δε με εμποδίσει. Θα κλάψεις παρευθύς αν τις αγγίξεις, απειλεί ο βασιλιάς. Άκουσα. Ο λόγος σου φιλόξενος δεν είναι.

Και λέει ο βασιλιάς: Ιερώσυλους δεν έχομε για φίλους! Αυτά θα πάω να πω στους γιους του Αιγύπτου. Ούτε που νοιάζεται γι' αυτό η καρδιά μου.

Μα για να ξέρω, λέει ο Κήρυκας, εσύ που διατάζεις αυτά, ποιος είσαι; Κι ο βασιλιάς απαντά: Ποια ανάγκη τ' όνομά μου να σου λέω; Όταν η ώρα φτάσει, θα το μάθεις κι εσύ και η σύντροφί σου. Αυτές τις παίρνεις μόνο αν θελήσουν και με την καρδιά τους, κι αφού με δίκαια λόγια θα τις πείσεις. Τέτοιάν απόφαση ο λαός της χώρας ομόγνωμα έχει πάρει. Με τη βία ποτέτου να μη δώσει τις γυναίκες τούτες και το καρφί να 'ναι καρφωμένο στέρεα πέρα ως πέρα. Που έτσι πάντα να 'ναι ενιασάλευτο. Κι αυτά δεν έχουν σε πλάκες χαραχτεί, μήδε σε φύλλα παπύρων σφραγιστήκαν, μα καθάρια τ' ακούς με γλώσσα ελευθερόστομη. Τώρα, γοργά απ' τα μάτια μου! Άντε χάσου!

Κήρυκας: Νέον θα σηκώσεις τώρα πόλεμο; Τους άνδρες ας συντροφέψει η δύναμη και η νίκη. Ο βασιλιάς με θάρρος απαντά: Μα και στη χώρα τούτη παλικάρια θα βρείτε που κριθάρινο δεν πίνουν κρασί.

## Η Φιλοξενία του Βασιλιά και η Άφιξη του Δαναού

Κι όλες εσείς με τις πιστές σας τις δούλες, θάρρος παίρνοντας, να πάτε στην Πόλη, που ιερά κάστρα της ζώνουν βαθιά θεμελιωμένα. Υπάρχουν σπίτια πλήθος εκεί δημόσια, μα και εμένα μου περισσεύουνε πολλά. Μπορείτε να μείνετε σ' αυτά μ' άλλους αντάμα ή, αν σας αρέσει πιότερο, μονάχες, σε ξέχωρα καθόσαστε. Από τούτα, ελεύθερες είστε να διαλέξετε όποιο κρίνετε πιο καλό και προτιμάτε. Προστάτης σας εγώ και όλοι οι πολίτες, που κιόλας γίνεται έργο ό,τι ψηφίσαν. Τι τάχα πιο τρανό να καρτερούσες;

Ενθουσιασμένος και ευχαριστημένος ο χορός απαντά: Για τα καλά σου τούτα, βασιλιά, θεϊκέ των πελασγών, με πλήθος αγαθά να πλημμυρίσεις. Κι αφού έχεις τόση καλωσύνη, εδώ να στείλης το γενναίο μας πατέρα, τον οδηγό και σύμβουλό μας, τον Δαναό. Γιατί πρέπει αυτός να αποφασίσει πρώτα σε ποια σπίτια θα μείνουμε και ποιος χώρος για μας ταιριάζει. Πάντοτε να 'ναι έτοιμος καθένας τους ξένους να κακολογήσει. Όμως, μακάρι να 'ρθούν όλα ωραία. Κι εσείς, για την καλή μας φήμη, μα και κακό για μας κανένα μην πουν οι ντόπιοι. Σκλάβες πιστές, τη θέση πάρτε καθώς σας όρισε με κλήρο ο Δαναός, προίκα στην καθεμιά μας.

Έρχεται ο Δαναός. Όπως και στους θεούς του Ολύμπου κόρες, πρέπει να κάνετε θυσίες και στους Αργίτες, σπονδές και προσφορές, γιατί σταθήκαν σωτήρες μας χωρίς δεύτερη γνώμη. Κι άκουσαν οργισμένα όσα τους είπα και για των στενών μας συγγενών, των ξαδελφών μας, το φέρσιμο. Τους δορυφόρους τούτους και τους ακόλουθους που δώσαν να 'ναι τιμητική μου συνοδεία, μην κάποιο κρυφό κοντάρι ξάφνου με σκοτώσει και φορτωθεί και αιώνιο κρίμα η χώρα. Αφού τέτοια μας έτυχαν, αξίζει να τους χρωστάτε χάρη απ' την καρδιά σας και να τους σέβεστε περισσότερο από μένα. Τώρα κι αυτά στα φρένα σας χαράχτε, μαζί με τόσες άλλες του γονιού σας γραμμένες συμβουλές. Κρίνονται οι ξένοι με του καιρού το πέρασμα. Καθένας εύκολα την κακογλωσιά θα ρίξει στους νιόφερτους και πρόχειρο έχει πάντα λόγο κακό. Γι' αυτό σας συμβουλεύω μη με ντροπιάσετε. Γιατί σε τέτοια βρισκόσαστε ηλικία, που το βλέμμα τραβάει των ανδρών και δύσκολο είναι καλά να φυλαχθεί ώριμη η οπόρα. Την ελυμπίζονται άνθρωποι και ζώα πετούμενα του αγέρα και ως ακόμα σέρνονται κατά γης. Πώς όχι;

## Ύμνοι και Ευχές

Πατέρα, απαντάει ο χορός, άμποτες οι θεοί του Ολύμπου στάλα να μας συντρέξουν. Τ' άνθισμα, πατέρα της Νιότης μου, μη σε φοβίζει διόλου. Γιατί αν οι θεοί κάποια καινούργια δεν έλαβαν απόφαση, την πρώτη θέληση μες στο νου μου δε θ' αλλάξω. Με ύμνους τους μακάριους ας δοξάσουμε τρανούς θεούς, τους πολιούχους κι αυτούς που ολόγυρα στο αρχαίο ρέμα του Ερασίνου κατοικούνε. Κι εσείς, οι σκλάβες, το σκοπό του τραγουδιού να παίρνετε κατόπι. Των πελασγών την πόλη ετούτη μονάχα να δοξολογούμε. Μήτε ποτέ τιμητικά τραγούδια να πούμε για τις εκβολές του Νείλου, παρά για τα ποτάμια που κυλούν πολύτεκνα, γαληνεμένα μέσα στη χώρα και το χώμα της γης παχαίνουν με τις πλούσιες νεροσυρμές τους. Η αγνή Άρτεμη στο κοπάδι μας ας ρίξει σπλαχνικό βλέμμα κι ας μην έρθει γάμος, που αναγκασμένες στο ζυγό της Κύπριδας μας βάλλει. Τέτοιο κακό είν' ο θάνατος για μένα.

Παίρνουν το λόγο τώρα οι ακόλουθες. Όμως δε λησμονεί ο δικός μου γλυκός ψαλμός την Αφροδίτη, γιατί με δύναμη τρανή στο πλάι στέκει του Δία αντάμα με την Ήρα. Κάθε τιμή στη δωλοπλέκτρα αξίζει θεά για τ' άγια και σεμνά της έργα. Και στην αγαπημένη τους Μητέρα βοηθεί της παραστέκουν ο πόθος, που κανένας δεν του αρνιέται τίποτα. Και η Πειθώ η ηγητεύτρα. Μα και στην αρμονία είναι δοσμένο κάποιο μερίδιο από την Κύπρη και των ερώτων τους ψιθυρισμούς. Τρέμω για τους φυγάδες, μην τους βρούνε μπόρες αντίδρομες, μεγάλα δεινά και πόλεμοι αιματοβρεχτοί. Γιατί, πώς τάχα, καλοτάξιδος, οι εχθροί των πέτυχαν να φυσάει αγέρας πιο γρήγορο στο κυνήγημά τους; Ό,τι μοιρόγραφτο είναι ας γίνει. Κανένας δεν μπορεί απ' του Δία το ανεξερεύνητο και μέγα θέλημα να ξεφύγει.

Κι όπως πριν από σένα τόσων άλλων γυναικών τέλειωσαν οι γάμοι, παρόμοια κι ο δικός σου να τελειώσει. Ας με γλυτώσει ο μέγας Δίας απ' το γάμο μου με τη σπορά της Αιγύπτου, εύχεται ο χορός. Και οι ακόλουθες. Το πιο καλό ίσως θα ήταν τούτο. Μα εσύ τ' αλύγιστο ζητάς να μαλακώσεις; Τι μ' έλετε να γίνει δεν το ξέρεις, λέει ο χορός. Και οι ακόλουθες. Τάχα μπορώ του Δία τα φρένα, χάος αβύσσου ν' αντικρύσω. Οι ευχές σου τότε να 'ναι μετρημένες, συμβουλεύει ο χορός. Ποιο το σωστό, που εσύ με συμβουλεύεις; Και οι ακόλουθες. Με τους θεούς να ακολουθάς το μέτρο.

Ο χορός. Ας με γλίτωνε ο Δίας, βασιλιάς από γάμους ολέθριους, γάμους ολέθριους με κακούς, πολυμίσητους άντρες, καθώς από τα πάθη της λύτρωσε την Ιώ, αγγίζοντάς την με το χέρι, με το χέρι απαλό, που γλυκά την εγιάτρεψε αμέσως και μακάρι να δώσει τη νίκη στις γυναίκες.

(μουσική)

## Επίλογος

Εδώ, αγαπητοί μου, τελειώνει, τελειώνει όλη η τραγωδία. Και μακάρι να δώσει τη νίκη στις γυναίκες. Το πιο λίγο κακό το λογιάζω καλύτερο, ας είναι διπλό. Και το δίκαιο ας έρνιξω πίσω του πάντα το δίκαιο. Και όπως εύχομαι, οι θεοί με τα έργα τους τα περίπλοκα ας μου φέρουν τη λύτρωση. (μουσική)

Εδώ, αγαπητοί μου ακροατές, τελείωσε η τραγωδία του Αισχύλου "Οι Καίτισσες". Στο επόμενο θα κάνουμε σχόλια, θα λύσουμε απορίες που πιθανόν να έχουν γεννηθεί. (μουσική) Σας ευχαριστώ που με ακούσατε. Θα συνεχίσουμε την άλλη Πέμπτη. 

(μουσική)
