

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/lwkN6tg8ljw?si=70oQPJjpbOCe0b3P" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

Η "Ιφιγένεια εν Αυλίδι" του Ευριπίδη αποτελεί ένα από τα σημαντικότερα έργα της αρχαίας ελληνικής τραγωδίας. Η διασκευή του Διογένη Μαλτέζου, όπως παρουσιάζεται στο παρόν κείμενο, προσφέρει μια σύγχρονη προσέγγιση στο έργο, αναδεικνύοντας τα διαχρονικά θέματα που το διαπνέουν. Η παρούσα έκθεση θα εξετάσει την υπόθεση του έργου, τους χαρακτήρες, καθώς και τα φιλοσοφικά και θρησκευτικά στοιχεία που αναδεικνύονται μέσα από την ανάλυση του Μαλτέζου.

## Η Υπόθεση και οι Χαρακτήρες

Η τραγωδία επικεντρώνεται στην απόφαση του Αγαμέμνονα να θυσιάσει την κόρη του, Ιφιγένεια, προκειμένου να εξευμενίσει την Άρτεμη και να επιτρέψει στον στόλο να πλεύσει προς την Τροία. Ο κος Μαλτέζος αναδεικνύει την εσωτερική σύγκρουση του Αγαμέμνονα, ο οποίος παλεύει ανάμεσα στην πατρική αγάπη και το καθήκον προς την πατρίδα. Η Ιφιγένεια, αρχικά θύμα, μετατρέπεται σε ηρωίδα που συνειδητά θυσιάζεται για το κοινό καλό. Η Κλυταιμνήστρα, ως μητέρα, αντιπροσωπεύει την απόγνωση και την αντίσταση στην αδικία. Ο Αχιλλέας, αν και αρχικά προορισμένος ως σύζυγος της Ιφιγένειας, αναδεικνύεται ως σύμμαχος και υπερασπιστής της.

## Φιλοσοφικά και Θρησκευτικά Στοιχεία

Η ανάλυση του κου Μαλτέζου θίγει σημαντικά φιλοσοφικά ερωτήματα σχετικά με τη μοίρα, την ελεύθερη βούληση και τη δικαιοσύνη των θεών. Η τραγωδία θέτει υπό αμφισβήτηση την ηθική των θρησκευτικών επιταγών και την τυφλή υπακοή στην εξουσία. Επιπλέον, ο κος Μαλτέζος εισάγει μια χριστιανική προοπτική στον επίλογο, υποστηρίζοντας ότι η λύτρωση από την τραγωδία βρίσκεται μόνο στην αγάπη του Ιησού Χριστού. Αυτή η προσθήκη προσδίδει μια νέα διάσταση στο έργο, συνδέοντας την αρχαία τραγωδία με τη χριστιανική πίστη.

## Εν Κατακλείδι

Η εκπομπή του Διογένη Μαλτέζου στην "Ιφιγένεια εν Αυλίδι" προσφέρει μια βαθιά και πολυεπίπεδη ανάλυση του έργου. Μέσα από την ανάδειξη των χαρακτήρων, των φιλοσοφικών ερωτημάτων και των θρησκευτικών στοιχείων, ο Μαλτέζος καταφέρνει να συνδέσει την αρχαία τραγωδία με τη σύγχρονη εποχή, προσκαλώντας τον ακροατή σε έναν γόνιμο προβληματισμό για την ανθρώπινη φύση και τη σχέση μας με το θείο.



## *Ολόκληρο το κείμενο της εκπομπής:*
# Εισαγωγή

(μουσική εισαγωγής)

Αγαπητοί μου ακροατές, τα τζιτζίκια παραλογισμένα από τη ζέστη τραγουδούν και τη νύχτα ακόμα. Η Επίδαυρος μας καλεί πάλι. Οι παραστάσεις στην Επίδαυρο συνεχίζονται και αύριο Παρασκευή και μεθαύριο Σάββατο θα δούμε την Ιφιγένεια εν Αυλίδι του Ευριπίδη.

# Η Αγάπη για την Τραγωδία

Αλήθεια, αναρωτηθήκατε γιατί αγαπούμε την τραγωδία; Η τραγωδία μάς λυπεί, μάς φοβίζει, μας τρομάζει. Όμως εμείς επιμένουμε να σπουδάζουμε την τραγωδία, να πηγαίνουμε στο θέατρο, να βλέπουμε τα έργα των τραγωδών. Μοιάζουμε με τις πεταλούδες που αγκαλιάζουν το φως. Τους αρέσει το φως και πεθαίνουν πολλές φορές μέσα στο φως. Θα έχετε παρατηρήσει ένα πρωινό κάτω από μια λαμπτήρα που ήταν αναμμένη όλη τη νύχτα; Δεν έχετε δει πεθαμένες πεταλούδες; Αγάπησαν το φως, ζεστάθηκαν την ψυχρή νύχτα και τέλος πέθαναν μέσα στο φως και από το φως.

Εμείς βέβαια δε θα έχουμε την ίδια τύχη. Δε θα πεθάνουμε, όμως θα πικραθούμε. Θα πικραθούμε πολύ από την τραγική μοίρα των άλλων. Γιατί όταν ωριμάσουμε θα μάθουμε ότι δεν επρόκειται για άλλους, δεν επρόκειτο για άλλους, αλλά για τους ίδιους τους εαυτούς μας. Όμως ας πικραθούμε. Θα κερδίσουμε κάτι σπουδαίο. Τη λύτρωση διελέου και φόβου.

# Η Υπόθεση της Ιφιγένειας εν Αυλίδι

(μουσική υπόκρουση)

Ώστε θα δούμε την Ιφιγένεια εν Αυλίδι του Ευριπίδη. Ακριβώς στα αρχαία είναι Ιφιγένεια ή εν Αυλίδι του Ευριπίδου. Λίγα για την υπόθεση. Αγαπητοί μου, η τραγωδία αρχίζει με διάλογο ανάμεσα στον Αγαμέμνονα και στο γέρο υπηρέτη του. Ο αρχηγός του στόλου των Ελλήνων είχε καλέσει την κόρη του Ιφιγένεια στην Αυλίδα, δήθεν για να την παντρέψει με τον Αχιλλέα, στην πραγματικότητα όμως για να την θυσιάσει στην Άρτεμη, προκειμένου να εξασφαλίσει ευνοϊκό άνεμο για το ταξίδι του στόλου στην Τροία. Τώρα στέλνει τον υπηρέτη στο Άργος με ένα δεύτερο γράμμα που ανακαλεί το πρώτο.

Εμφανίζεται ο χορός από γυναίκες της Χαλκίδας και περιγράφει τις συγκεντρωμένες στην αυλίδα στρατιωτικές δυνάμεις. Ο Μενέλαος ορμάει στη σκηνή, κατηγορεί τον Αγαμέμνονα για την αλλαγή της απόφασης του και ακολουθεί έντονη φιλονικία ανάμεσα στους δύο αδελφούς. Στο μεταξύ φτάνει η Ιφιγένεια μαζί με την μητέρα της την Κλυταιμνήστρα και τον μικρό αδελφό της τον Ορέστη. Ο Μενέλαος συγκινείται. Προτρέπει τον Αγαμέμνονα να μη θυσιάσει την κόρη του, αλλά τώρα εκείνος είναι αμετάπειστος. Ακολουθούν συγκινητικές σκηνές χαιρετισμού προς τον σύζυγο και πατέρα Αγαμέμνονα, που εντείνουν περισσότερο τον πόνο για την επερχόμενη θυσία.

Η Κλυταιμνήστρα συναντά τον δήθεν μέλλοντα γαμπρό της, τον Αχιλλέα, που αποδεικνύεται ανυποψίαστος για τα σχετικά με το γάμο. Έτσι η Κλυταιμνήστρα και η Ιφιγένεια πληροφορούνται για την αληθινή αιτία του ερχομού τους στην Αυλίδα. Η τραγική μητέρα καταφέρνει να αποσπάσει από τον ήρωα την υπόσχεση ότι θα φροντίσει με όλες του τις δυνάμεις για την αποτροπή της θυσίας. Οι παρακλήσεις της Κλυταιμνήστρας και της κόρης της στον Αγαμέμνονα να μεταπεφιστεί και να λυπηθεί την Ιφιγένεια αποδεικνύονται μάταιες. Ο Αχιλλέας αποφασίζει να θυσιάσει τη ζωή του για να σώσει την κοπέλα. Η Ιφιγένεια όμως αρνείται τη θυσία του ήρωα. Οικειοθελώς προσφέρεται να υπακούσει στην εντολή του πατέρα της και να δώσει τη ζωή της για το κοινό καλό. Στο τέλος του έργου, ένας αγγελιαφόρος έρχεται να ανακοινώσει στην Κλυταιμνήστρα το θαύμα. Η Άρτεμη, την ώρα της θυσίας έβαλε στη θέση της Ιφιγένειας μια ελάφρυνα και πήρε την κόρη στον ουρανό. Η τραγωδία κλείνει με την αναγγελία ευνοϊκού ανέμου και τις προετοιμασίες του στόλου να ξεκινήσει για την Τροία.

# Η Σκηνή στην Αυλίδα: Διάλογος Αγαμέμνονα και Γέροντα

(μουσική υπόκρουση)

Ιφιγένεια ή εν Αυλίδι του Ευριπίδη. Ανοίγει η σκηνή, αγαπητοί μου, το στρατόπεδο των Ελλήνων στην Αυλίδα. Δεσπόζει η σκηνή του Αγαμέμνονα. Ένας γέροντας υπηρέτης στέκεται έξω από τη σκηνή. Εμφανίζεται στην είσοδό της ο Αγαμέμνονας. Έλα γέρο, έλα στο κατώφλι. Φτάνω. Τι καινούργιο σοφίστηκες, Αγαμέμνονα, βασιλιά μου;

(παύση 5 δευτερολέπτων)

Γιατί στριφογυρνάς έξω από τη σκηνή σου, Αγαμέμνονα; Ησυχάζουν στην Αυλίδα πια. Οι σκοπιές λουφάζουν στα τείχη. Πάμε μέσα. Σε ζηλεύω, γέρο. Ζηλεύω καθέναν που πέρασε βίο ακίνδυνο, ανώνυμος κι άγνωστος. Δε ζηλεύω καθόλου τους άρχοντες.

Την ομορφιά της ζωής εκεί θα τη βρεις, του λέω Γέροντα. Και ο Αγαμέμνονας. Ομορφιά γλυστερεί γλυκά τα αξιώματα. Αν όμως πέσουν βαριά σε βουλιάζουν. Πότε γυρίζουν τη ζωή τα πάνω κάτω. Οι θεοί που δε σε βάστηκες. Πότε την αφανίζουν σύριζα ανθρώπων αχάριστες γνώμες. Αγαμέμνονα. Βασιλιά μου. Δε γεννήθηκες για να κάθεσαι ήρεμος και γαλήνιος. Είναι γραφτό να χαίρεσαι και να λυπάσαι. Γεννήθηκες θνητός. Θέλεις δε θέλεις τις βουλές των θεών. Έτσι κρίνουν. Στο φως του λύχνου ανοίγεις την πλάκα και γράφεις. Την κρατάς ακόμα στα χέρια. Γράφεις, ξεγράφεις, σβήνεις. Τι θέλεις να πεις; Γέροντα, έλα μέσα, μη μας ακούσουν. Ο στρατός έχει μαζευτεί εδώ στην αυλίδα να πάει στην Τροία να τιμωρήσει τον Πάρη, γιατί έκλεψε τη γυναίκα του αδελφού μου του Μενέλαου. Αλλά οι άνεμοι δε φυσούν. Ο στρατός. Υπάρχει κίνδυνος να διαλυθεί; Ο μάντης Κάλchas δίνει χρησμό Να σφάξω την κόρη μου την Ιφιγένεια. Θυσία στην Άρτεμη. Τ άκουσα. Φοβήθηκα και διέταξα το στρατό να διαλυθεί. Όμως ο αδελφός μου με έπεισε να αλλάξω γνώμη. Άλλαξα κι έγραψα στη γυναίκα μου, τη γυναίκα μου την Κλιταιμνήστρα ψέματα. Της είπα να φέρει την Ιφιγένεια για να την παντρέψουμε τάχα με τον Αχιλλέα. Ο Αχιλλέας δεν ξέρει τίποτα, γέροντα. Όλα είναι ψέματα. Όμως τώρα μετάνιωσα. Και τη νύχτα έγραψα. Αυτό έγραφα όλη τη νύχτα. Ένα άλλο γράμμα. Αυτό. Θα πας στην Κλιταιμνήστρα και θα της πεις και προφορικά να μη φέρει την Ιφιγένεια. Τρέξε να προφτάσεις. Λυπήσου με. Είμαι δυστυχής, γέροντα. Κανένας θνητός δεν είναι ως το τέλος ευτυχής. Ως τώρα κανείς δίχως λύπη δεν ήρθε στον κόσμο.

# Η Άφιξη της Κλυταιμνήστρας και της Ιφιγένειας

Ο γέροντας αγαπητοί μου, κρατώντας το γράμμα φεύγει για τις Μυκήνες, όμως τον συλλαμβάνει ο Μενέλαος. Ανοίγει το γράμμα, μαθαίνει τις νέες αποφάσεις του Αγαμέμνονα και έρχεται στη σκηνή βρίζοντας και τραβώντας το γέροντα. Ακούει ο Αγαμέμνονας τις φωνές, βγαίνει από τη σκηνή του και αντιμετωπίζει τον εξοργισμένο του αδελφό, τον Μενέλαο. Μεταξύ τους γίνεται καυγάς. Ο ένας βρίζει τον άλλον. Έλεγε να θυσιάσω την κόρη μου για τη γυναίκα σου, την Ελένη. Εκείνη έκανε τα λάθη. Η Ιφιγένεια, η κόρη μου, τι έφταιξε; Λυπήσου με. (μουσική) Ενώ αγαπητοί μου, συνεχίζεται η φιλονικία μεταξύ των δύο αδελφών, έρχεται τρέχοντας ένας άγγελος. Έρχεται να αναγγείλει την άφιξη της Κλυταιμνήστρας, της Ιφιγένειας και του Ορέστη. Βασιλιά των Πελοπόννησου, Αγαμέμνονα. Ήρθα φέρνοντας την κόρη σου που στο παλάτι τη φωνάζουν Ιφιγένεια. Και η μάνα της είναι μαζί η Κλυταιμνήστρα σου και ο μικρός Ορέστης. Θα χαρείς να τους δεις. Τόσον καιρό φευγάτος απ το σπίτι σου. Ήταν μακρύς ο δρόμος και κοντά σε γάργαρα πηγή δροσίζουν τα γυναικεία ποδαράκια τους και αυτές και τα πουλάρια. Σε χλωερό λιβάδι τη στρώσανε να φάνε μια μπουκιά. Εγώ έτρεξα και ήρθα πρώτος για να πάρεις τα μέτρα σου. Ο στρατός το ξέρει πια πως η κόρη σου έφτασε. Κόσμος πολύς μαζεύτηκε τρέχοντας για να δει με τα μάτια του την κόρη. Βλέπεις, η φήμη των τρανών τραβά τα βλέμματα του κόσμου. Λένε γάμος θα γίνει ή κάτι άλλο; Ή μήπως και λαχτάρησε ο βασιλιάς την κόρη του και μήνυσε να ρθει; Άλλοι πάλι λέγαν στην πανδάνασα της αυλίδας την Άρτεμη νύφη προσφέρουν το κορίτσι και ποιος θα τη χαρεί; Ελάτε τώρα και ετοιμάστε τα κάνιστρα, Στεφάνι βάλτε στα μαλλιά και εσύ Μενέλαε και στρώσε τραπέζι γάμου, να λαλήσει το σουραύλι στο κατώφλι, να στηθεί τρικούβερτος χορός. Ήρθε η ώρα η καλή για τη νυφούλα.

(μουσική)
(τραγούδι)

# Η Μετάνοια του Μενέλαου και η Αμετακίνητη Απόφαση

Βλέποντας όμως αγαπητοί μου, ο Μενέλαος τον αδελφό του να κλαίει, αλλάζει γνώμη. Αδελφέ μου Αγαμέμνονα, όταν είδα τα μάτια σου δάκρυα να τρέχουν, σε πόνεσα και αφήκα να κυλήσουν και τα δικά μου. Παίρνω πίσω τα λόγια που είχα πει πριν. Σε παρακαλώ να μη σφάξεις το παιδί σου. Μενέλαε, σ ευχαριστώ. Όμως στην ανάγκη πρέπει να υπακούμε. Ο στρατός γνωρίζει τώρα ότι έχει έρθει η Ιφιγένεια. Ο Κάλχας έχει πείσει όλους ότι δε θα φυσήξουν άνεμοι εάν δε θυσιαστεί η Ιφιγένεια.

# Κορύφωση της Τραγωδίας: Συγκρούσεις και Αποκαλύψεις

(μουσική)

Από δω και πέρα αγαπητοί μου, η τραγωδία αρχίζει να κορυφώνεται. Τρικυμία στην ψυχή όλων. Συγκρούσεις πολλές. Ο Αγαμέμνονας πιέζεται από το στρατό και από το μάντη τον Κάλχα να θυσιάσει την κόρη του. Ο ίδιος έχει μετανιώσει. Γιατί φυσικό είναι. Αγαπά το παιδί του ως πατέρας. Η Κλυταιμνήστρα δε γνωρίζει τίποτε από όλα αυτά τα τρομερά. Χαίρεται όμως, όπως χαίρεται κάθε μάνα, γιατί σε λίγο θα γνωρίσει τον Αχιλλέα, το δοξασμένο γαμπρό. Και η χαρά της είναι δικαιολογημένη. Ο Αχιλλέας όμως δε γνωρίζει τίποτε. Θα γίνει σύγκρουση μεταξύ αυτού και του αρχιστρατήγου. Ας δούμε κάτι από όλα αυτά. Πατέρα μου, σε ξαναβλέπω με μεγάλη χαρά, λέει η Ιφιγένεια. Κι εγώ, παιδί μου. Χαρά να χεις που μ έφερες κοντά σου, πατέρα. Δεν ξέρω παιδί μου τι να πω. Να πω ναι ή όχι; Έλα πατέρα. Μια με κοιτάς χαρούμενος και μια τρομαγμένος. Λέει ο βασιλιάς Κι ο στρατηγός βιάζεται για πολλά. Παιδί μου. Άσε τις έγνοιες πατέρα. Γίνε ο δικός μου τώρα. Είμαι δικός σου και τώρα και πάντα. Μη σμίει στα φρύδια. Έτσι κατσούφηλα πατέρα. Γέλα. Να γελώ. Σε θωρώ και χαίρομαι. Δε χαίρομαι παιδί μου. Κι όμως τα μάτια σου έχουν δάκρυα. Είναι που φεύγεις για καιρούς μακριά μας. Δεν ξέρω πατέρα τι λες. Πατέρα, δεν καταλαβαίνω τίποτε. Μυαλωμένα μιλάς εσύ και με λιώνεις. Αλλοίμονό μου. Δεν αντέχω. Να σωπαίνω. Δεν αντέχω. Εδώ τους διακόπτει η Κλυταιμνήστρα. Ζητάει πληροφορίες για τον γαμπρό. Ο Αγαμέμνονας δίνει πληροφορίες, αλλά φαίνεται ότι κάτι άλλο τον απασχολεί. Είναι ανήσυχος και ταραγμένος. Την κόρη σου θα την πάρει το καλύτερο παλικάρι της Ελλάδας, λέει. Απροσδόκητα όμως, φθάνει έξω από τη σκηνή του Αγαμέμνονα ο Αχιλλέας και ζητάει να δει τον αρχιστράτηγο. Βγαίνουν από τη σκηνή. Όχι, ο Αγαμέμνονας δεν ήταν εκεί, αλλά η Κλυταιμνήστρα. Παιδί της Νηρηίδας άκουσα μέσα τα λόγια σου και βγήκα στο κατώφλι της σκηνής. Σεβάσμιε θεά, τι βλέπω; Ποια να ναι η πανώρια τούτη γυναίκα; Ρωτάει ο Αχιλλέας. Απροσδόκητο δεν είναι να μη με ξέρεις. Δεν ανταμώσαμε ποτέ. Παινεύω το σέβας σου. Ποια είσαι; Πώς ήρθες στη σύναξη των Δαναών; Γυναίκα; Μέσα στους αρματωμένους της Λήδας, Κόρη Κλυταιμνήστρα, γυναίκα του βασιλιά Αγαμέμνονα. Με λίγα λόγια και καλά μας είπες τα απαραίτητα, λέει ο Αχιλλέας, μα ντρέπομαι να αλλάζω λόγια με γυναίκες. Μείνε, μη φεύγεις. Σφίξε το χέρι μου για να ναι καλορίζικο το προξενιό. Ποιο; Το χέρι σου; Τι λες; Τον Αγαμέμνονα θα ντρέπομαι αν άγγιζα ότι δεν πρέπει. Μα πρέπει και πολύ. Θα παντρευτείς την κόρη μου, παιδί μου, παιδί της θεάς Νηρηίδας. Τι; Θα παντρευτώ την κόρη σου; Μπας και παραλογίζεσαι και αλλόκοτα μιλάς; Χαχαχαχα! Είναι σ όλους φυσικό. Όταν μιλούν για γάμο, ντρέπονται τους καινούργιους συγγενείς. Μα δεν αρραβώνιασα ποτέ μου το παιδί σου, ούτε καν η Σατρίδης μου το προξένεψε. Κλυταιμνήστρα. Μα τι συμβαίνει; Απορρήεις με τα λόγια μου και τα δικά σου με κάνουν να απορώ. Ψάξε να βρεις, λέει ο Αχιλλέας. Ας ψάξουμε μαζί και οι δυο. Δε λέμε ψέματα, θαρρώ. Χάμος με βρήκε. Φως φανερό μου προξενεύουν ανύπαρκτο γάμο. Πράματα ντροπής. Ίσως, κανείς τους δυο μας να περίπαιζε. Μην το πάρεις βαριά και σκοτίζεσαι. Βεβαίωνει ο Αχιλλέας. Να σαι καλά. Δεν έχω μάτια να σε δω. Φάνηκα ψεύτρα χωρίς να φταίω. Την έπαθα κι εγώ από σένα το ίδιο. Ζητώ συγγνώμη. Τον άντρα σου θα πάω να βρω μες στη σκηνή τώρα.

# Η Αποκάλυψη του Μυστικού και η Απόφαση της Ιφιγένειας

Στο σημείο αυτό, αγαπητοί μου, φανερώνεται το μεγάλο μυστικό. Εμφανίζεται ο γερο υπηρέτης αυτός θυμάστε που είχε στείλει ο Αγαμέμνονας με το δεύτερο γράμμα και φανερώνει όλη την αλήθεια. Ο γονιός της την κόρη σου θα σφάξει. Αυτό ζητάει ο χρησμός για να αρμενίσουν τα πλοία για την Τροία. Ακούγοντας αυτό το φοβερό, η Κλυταιμνήστρα θρηνεί. Δυστυχία μου, ο άντρας μου τρελάθηκε. Κόρη μου, ήρθαμε στο χαμό. Χάνομαι. Τα μάτια μου δεν κρατούν το δάκρυ. Την ώρα αυτή της απελπισίας ζητάει σωτηρία από τον Αχιλλέα. Πέφτω στα πόδια σου, σε ικετεύω, σώσε την κόρη μου. Ο Αχιλλέας συγκινείται. Η περήφανη ψυχή του ξεσηκώνεται. Αν κάποιος απ αυτούς την κόρη σου πάρει, θα βάψω το σπαθί μου στο αίμα. Ησύχασε, στο ορκίζομαι. Φεύγουν και ο Αχιλλέας και η Κλυταιμνήστρα. Τώρα, αγαπητοί μου, θα ζήσουμε την πιο τραγική στιγμή.

Έρχεται ο Αγαμέμνονας, προσποιείται, θέλει να γελάσει. Δε γνωρίζει ότι το μυστικό του το γνωρίζουν πλέον η Κλυταιμνήστρα και η Ιφιγένεια. Η Ιφιγένεια δακρυσμένη κρατάει στην αγκαλιά τον μικρούλη της αδελφό, τον Ορέστη. Αγριεμένη και έξαλλη Κλυταιμνήστρα, "Την κόρη μου μελετάς να σφάξεις;" Η κόρη ακούγοντας αυτά κλαίει. Παρακαλεί τον πατέρα της να τη λυπηθεί. Κι ο Αγαμέμνονας "Είμαι ο πιο δύστυχος άνθρωπος του κόσμου. Τρομερό να τολμήσω, να τολμήσω το ανήκουστο. Τρομερό να μη τολμήσω. Μα είν' ανάγκη να το κάνω. Κόρη μου, είμαι δούλος της Ελλάδας και θέλω δε θέλω θα σε σφάξω." Τώρα, αγαπητοί μου, έρχεται ο Αχιλλέας. Είναι λυπημένος, είναι ταραγμένος. "Της Λήδας κόρη, γυναίκα δύστυχη", σηκώθηκε φωνή μεγάλη στο στρατό. "Πρέπει να σφάξουν την κόρη σου", φωνάζουν όλοι. "Θέλω να τη σώσω, μα θα με λιθοβολήσουν. Με φωνάζουν γαμπρό. Θα τα βάλω όμως με όλους". Το λόγο τώρα τον παίρνει η Ιφιγένεια. "Θα πεθάνω με τη θέλησή μου. Τώρα σε μένα κρέμεται το μεγαλείο της Ελλάδος. Ο θάνατός μου θα είναι φήμη παντοτινή και γάμος και παιδιά και δόξα". Ο Αχιλλέας θαυμάζει το θάρρος και τη λεβεντιά της κόρης. "Ζηλεύω και σένα για την Ελλάδα και την Ελλάδα για χάρη σου". Παίρνουν την Ιφιγένεια. Ακούμε τα τελευταία λόγια της. "Μάνα μου, ακούστε τα λόγια μου. Θυμώνεις άδικα θαρρώ με τον άντρα σου. Δύσκολο να κυνηγάμε τα αδύνατα. Χάρη χρωστάμε στον πρόθυμο νέο και τ' αξίζει, αλλά σκέψου κι αυτό μπας και ο στρατός τον πετάξει και κακοπάθει χωρίς κέρδος για μας. Άκουσε μάνα μου, τι μου καρφώθηκε στο νου. Αποφασίσανε το θάνατό μου. Λαχταρώ με τιμή να πεθάνω δίχως να με στομώσουν οι κακομοίριες. Δεν πρέπει τόσο πολύ ν' αγαπώ τη ζωή μου. Μάνα, για το κοινό καλό με γέννησες, όχι για σένα μόνο. Χιλιάδες άντρες στα άρματα, χιλιάδες στα κουπιά, με την πατρίδα ντροπιασμένοι, τον εχθρό θα χτυπήσουν με τόλμη και θα πεθάνουν για την Ελλάδα. Και όλα τούτα θα τα φράξει μια ψυχούλα σαν τη δική μου. Το βρίσκεις δίκαιο; Πώς μπορώ να τ' αρνηθώ; Ακόμα και αυτό. Αυτός εδώ δεν πρέπει να μπει σε μάχη με τους Αργείους, για να μη χαθεί τάχα μια γυναίκα. Ζωντανός ένας άντρας αξίζει χίλιες γυναίκες. Αν λαχταράει η Άρτεμη να πάρει το κορμί μου, εγώ θνητή σε μια θεά θα γίνω εμπόδιο; Απλό δεν είναι; Δίνω το κορμί μου στην Ελλάδα. Πάρτε με, σφάξτε με, πάρτε την Τροία. Αυτό θα ναι για μένα φήμη παντοτινή και γάμος και παιδιά και δόξα".

# Το Θαύμα και το Μήνυμα του Αγγέλου

Έτσι, αγαπητοί μου, παίρνουν από τη σκηνή την Ιφιγένεια. Απομακρύνονται όλοι και την ώρα αυτή της πίκρας, μπαίνει μέσα ο άγγελος χαρούμενος. "Καλή μου κυρά, κόρη του Τυνδάρεο, Κλυταιμνήστρα, θα μάθεις καθαρά το καθετί από μένα. Θαύματα έγιναν. Απ' την αρχή θα τα πω, αν δε σκοντάψει ο νους μου μπερδεύοντας τα λόγια μου στη γλώσσα. Όταν στο άλσος της Άρτεμης φτάσαμε, της κόρης του Δία, και στ' ανθισμένο λιβάδι, οδηγώντας την κόρη σου στο στρατόπεδο, ευθύ συνάχθηκε πλήθος πολύ απ' τους Αργείους. Ο βασιλιάς Αγαμέμνονας μόλις αντίκρυσε να φέρνουν στο άλσος το παιδί για τη σφαγή, αναστέναξε, γύρισε το κεφάλι, δάκρυσε και σκέπασε το πρόσωπό του με το χιτώνα. Εκείνη στάθηκε στο γονιό της κοντά και του έλεγε Πατέρα, ήρθα σε σένα. Το κορμί μου προσφέρω για την πατρίδα μου, πατέρα, για την Ελλάδα. Πάρτε με, θυσιάστε με με τη δική μου θέληση στο βωμό της Θεάς, καθώς ορίζουν οι χρησμοί. Ευτυχία σας εύχομαι και στην πατρίδα νίκη." Έτσι φεύγει από τη σκηνή η Ιφιγένεια, αγαπητοί μου ακροατές. Η σκηνή αδειάζει και αυτή τη θλιβερή ατμόσφαιρα έρχεται ένας άγγελος και την αλλάζει. Ακούμε τον άγγελο να φωνάζει "Κόρη του Τυνδάρεο, Κλυταιμνήστρα, βγες στο κατώφλι ν' ακούσεις τα λόγια μου". Τρομαγμένη βγαίνει η Κλυταιμνήστρα. "Άκουσα τις φωνές σου στην αυλή και βγήκα. Φόβος και τρόμος με πιάνει τη δόλια. Μη φέρνεις κι άλλη συμφορά κοντά στην πρώτη". "Αντίθετα, για το παιδί σου φέρνω σημεία και τέρατα". "Βιάσου λοιπόν και πες τα μας γρήγορα". Και έτσι αρχίζει ο άγγελος να διηγείται. "Καλή μου κυρά, θα μάθεις καθαρά το καθετί. Απ' την αρχή θα τα πω αν δε σκοντάψει ο νους μου μπερδεύοντας τα λόγια μου στη γλώσσα. Όταν στο άλσος της Άρτεμης φτάσαμε της κόρης του Δία και στ' ανθισμένο λιβάδι, οδηγώντας την κόρη σου στο στρατόπεδο, ευθύ συνάχθηκε πλήθος πολύ απ' τους Αργείους. Ο βασιλιάς Αγαμέμνονας μόλις αντίκρυσε να φέρνουν στο άλσος το παιδί για τη σφαγή, αναστέναξε, γύρισε το κεφάλι, δάκρυσε και σκέπασε το πρόσωπό του με το χιτώνα. Εκείνη στάθηκε στο γονιό της κοντά και του έλεγε Πατέρα, ήρθα σε σένα. Το κορμί μου προσφέρω για την πατρίδα μου, για την Ελλάδα. Πάρτε με, θυσιάστε με με τη δική μου θέληση στο βωμό της Θεάς, καθώς ορίζουν οι χρησμοί. Ευτυχία σας εύχομαι και στην πατρίδα νίκη". Σηκώθηκε στη μέση τότε ο κήρυκας και πρόσταξε στο στράτευμα σεμνή σιγή. Έβγαλε ο μάντης Κάλχας από το θηκάρι μαχαίρι δίκοπο, τ' ακούμπησε σε πανέρι χρυσό και την κόρη στεφάνωσε. Ο γιος του Πηλέας σήκωσε το πανέρι. Γύρω τριγύρω ράντισε της θεάς το βωμό με αγιασμό κι είπε. Κόρη του Δία, Παναγιά των κυνηγών, που φως λαμπερό ξετυλίγεις μέσα στη νύχτα, αυτό το σφαχτάρι δέξου, που το χαρίζουν των Αχαιών ο στρατός και ο βασιλιάς Αγαμέμνονας, άχραντον αίμα από λαιμό παρθένας κόρης. Ακύμαντο δώσε στα πλοία ταξίδι και μεις τα κάστρα της Τροίας να πάρουμε. Ο στρατός και οι Ατρίδες σταθήκαν κοιτώντας τη γη. Ο ιερέας ευχήθηκε και πήρε το μαχαίρι. Εξετάζει το λαιμό για να χτυπήσει. Με τρύπησε πόνος βαθύς και σκύβω το κεφάλι. Και άξαφνα Θάμα! Κάθε ένας άκουσε ξεκάθαρα της μαχαιριάς τον χτύπο, αλλά δεν είδε το κορίτσι να χάνεται στη γη. Ο ιερέας φωνάζει Μαζί κι ο στρατός. Τα ανέλπιστο σαν είδαν θεϊκό σημάδι που το έβλεπες και δεν το πίστευες. Λαφίνα Σπαρτάρα είχε κατάχαμα μ' ωραίο θεόρατο θόρυβο κι απ' το χυμένο αίμα ραντιζόταν ο βωμός. Κι οτότε ο Κάλχας είπε γεμάτος χαρά. Οι σάξιοι στρατηγοί του στρατού των Αχαιών βλέπετε το σφαχτό. Τι βουνίσια λαφίνα που προσκόμισε στο βωμό της η θεά. Αυτό λαχτάρησε αντί στην κόρη, για να μη μολυνθεί με ανθρώπινο αίμα. Με χαρά το δέχτηκε και μας χαρίζει αγέρι καλό τάξιδο και πάρσιμο της Τροίας. Εμπρός οι ναύτες με θάρρος να μπουν στα καράβια. Σήμερα πρέπει τους γιαλούς της Αυλίδας να αφήσουμε και να περάσουμε το κύμα του Αιγαίου. Ήμουν μπροστά και τα είδα και τα ομολογώ. Η κόρη σου φως φανερό πετάει στους θεούς. Άσε τη λύπη πια. Παράτα τη χολή για τον άνδρα σου. Ξαφνιάζουν οι θεοί τους ανθρώπου. Γλυτώνουν όσους αγαπούν. Η μέρα τούτη είδε την κόρη σου και ζωντανή και πεθαμένη.

# Επίλογος: Ανακούφιση και Θεία Παρέμβαση

Ο χορός, ακούγοντας αυτά, θαυμάζει. Με γεμίζει χαρά το μήνυμα τούτο. Με θεούς κατοικεί ζωντανό το παιδί σου. Η Κλυταιμίστρα δύσπιστη. Κόρη μου, Και ποιος Θεός να σ έκλεψε; Πώς να σε πω; Πώς να μην πω τέτοιες παρηγοριές; Χαμένα λόγια. Πώς το πικρό σου το πένθος να σβήσω; Κι ο χορός τη διακόπτει. Ιδού, ο Αγαμέμνονας έρχεται ο άναξ έχοντας να σου πει αυτά τα λόγια. Μπαίνει χαρούμενος ο Αγαμέμνονας. Γυναίκα, είμαστε τυχεροί με την κόρη μας. Πήγε στη συντροφιά των θεών, δίχως άλλο. Πρέπει να πάρεις τώρα το παιδί μας. Εννοεί τον Ορέστη και στο σπίτι να πας. Ο στρατός φροντίζει το ταξίδι. Έχε γεια. Σα θα γυρίσω με καιρούς από την Τροία. Τα ξαναλέμε. Με το καλό να με δεχτείς. Η γυναίκα δεν απαντάει τίποτε. Το λόγο παίρνει ο χορός. Με χαρά να πας Ατρίδη στη γη των Φρυγών. Με χαρά ξανά να γυρίσεις. Κι απ την Τροία να φέρεις βαρύτιμα λάφυρα.

(εθνικός ύμνος)

Αγαπητοί μου ακροατές, σαν να είχαν τέλος τα βάσανα των ανθρώπων. Φεύγουν για τον πόλεμο. Πάνε να σκορπίσουν τη συμφορά. Οι περισσότεροι απ αυτούς δεν θα γυρίσουν. Πόσες μάνες θα κλάψουν; Και παρόντες σε όλα αυτά τα ακατανόητα οι θεοί; Τυφλώνουν τους ανθρώπους.Τους τυφλώνουν και οι άνθρωποι κάνουν την αμαρτία και έπειτα τους τιμωρούν. Και όταν πονέσουν πολύ, τους αμείβουν γιατί πόνεσαν. Κουβάρια αξεδιάλυτα τα ανθρώπινα. Όμως με ανακούφιση θυμόμαστε ότι η τραγωδία αίρεται μόνο κοντά στον Ιησού. Όπου η αγάπη, τραγωδία δεν υπάρχει. Κύριε, μείνον μεθ' υμών. Μόνοι μας δεν βρίσκουμε το δρόμο. Μόνοι μας είμαστε μέσα στην τραγωδία. Μείνε μαζί μας, γιατί μαζί σου μπαίνουμε στον παράδεισο. Σε ευχαριστούμε, Κύριε. 

(κλασσική μουσική)