
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/Lbw9wOBADQE?si=nMSVbsLB14YfC6po" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

Ο Διογένης Μαλτέζος παρουσιάζει με σαφήνεια την περίπλοκη υπόθεση του έργου "Οιδίπους Τύραννος" του Σοφοκλή.

Ξεκινά με τον χρησμό προς τον Λάιο, βασιλιά της Θήβας, και την προσπάθεια αποφυγής της μοίρας μέσω της έκθεσης του βρέφους Οιδίποδα. Η αφήγηση συνεχίζει με την ανατροφή του Οιδίποδα στην Κόρινθο, τη δική του προσπάθεια να αποφύγει τον χρησμό, και την άγνοια της πατροκτονίας και της αιμομιξίας. Η παρουσίαση κορυφώνεται με τον λιμό στη Θήβα, την αναζήτηση του δολοφόνου του Λαίου, και την τραγική ανακάλυψη της αλήθειας από τον Οιδίποδα.

Η ραδιοφωνική προσαρμογή του "Οιδίποδα Τυράννου" από τον Διογένη Μαλτέζο αποτελεί μια επιτυχημένη απόδοση του αριστουργήματος του Σοφοκλή. Μέσα από την αφήγηση, τους διαλόγους, και τη μουσική, ο Μαλτέζος καταφέρνει να μεταφέρει στον ακροατή την τραγική υπόθεση, την ένταση των χαρακτήρων, και τα διαχρονικά θεματικά στοιχεία του έργου. Η τραγική ειρωνεία, η αναζήτηση της αλήθειας, και η αδυσώπητη μοίρα αναδεικνύονται με τρόπο που συγκινεί και προβληματίζει τον ακροατή.




---





## Ολόκληρο το κείμενο της εκπομπής
Θα απολαύσουμε το υπέροχο έργο του Σοφοκλή που έχει τίτλο "Οιδίπους τύραννος". 

(τραγούδι κρητικών σφυρίγματος) 

### Η Υπόθεση του Έργου
Η υπόθεση του έργου, με λίγα λόγια, είναι η εξής: Ο Λάιος, βασιλιάς της Θήβας, είχε πάρει χρησμό πως το παιδί που θα γεννούσε με την Ιοκάστη θα σκότωνε τον πατέρα του και θα παντρευόταν τη μητέρα του. Έτσι, όταν ο γιος τους γεννήθηκε, τρύπησαν τα πόδια του και τον άφησαν έκθετο στον Κιθαιρώνα. Κάποιος βοσκός βρήκε το βρέφος, το έσωσε και το έδωσε σε άλλο βοσκό, που το παρέδωσε στον αφέντη του, το βασιλιά της Κορίνθου. Αυτός το μεγάλωσε σαν παιδί του. 
Όταν ο Οιδίπους μεγάλωσε, αμφιβάλλοντας για την καταγωγή του, πήγε στο Μαντείο των Δελφών, όπου πληροφορήθηκε πως υπήρχε χρησμός σύμφωνα με τον οποίο έμελλε να σκοτώσει τον πατέρα του και να παντρευτεί τη μητέρα του. Θέλοντας να αποφύγει την πραγματοποίηση του φοβερού αυτού χρησμού, δεν επιστρέφει στην Κόρινθο και σε εκείνους που θεωρούσε γονείς του. Στο δρόμο του όμως συνάντησε και αμυνόμενος σκότωσε τον Λάιο, αγνοώντας πως είναι ο πατέρας του. 
Όταν έφτασε στη Θήβα, έλυσε το αίνιγμα της Σφίγγας και κέρδισε τη βασιλεία της πόλης, παίρνοντας την Ιοκάστη γυναίκα του και αποκτώντας μαζί της τέσσερα παιδιά.
Τη Θήβα έπληξε φοβερός λιμός, υπεύθυνος για τον οποίο είναι ο δολοφόνος του Λαίου. Ο Οιδίπους αναλαμβάνει να τον βρει και να σώσει την πόλη. Στην πορεία αναζήτησης του δολοφόνου, ο ήρωας ανακαλύπτει ότι δολοφόνος πραγματικά είναι ο ίδιος. Όχι μόνον είναι ο φονιάς του προηγούμενου βασιλιά της Θήβας, αλλά και ο δολοφόνος του πατέρα του και σύζυγος της μητέρας του. Ύστερα από την αποκάλυψη της τραγικής αλήθειας, η Ιοκάστη απανχωνίζεται και ο Οιδίπους αυτοτυφλώνεται, εκλιπαρώντας για εξορία και ανησυχώντας για την τύχη των παιδιών του. 

(κρητική μουσική) 

### Η Σκηνή στην Θήβα
Βρισκόμαστε στη Θήβα, μπροστά στο βασιλικό παλάτι. Μπροστά, ένας πέτρινος βωμός. Γύρω του θηβαίοι ικέτες με επικεφαλής τον ιερέα. Από το παλάτι βγαίνει ο Οιδίπους. „Παιδιά μου, γιατί στο μέρος τούτο κάθεστε με στεφάνια και κλαδιά ικεσίας; Όλη τη χώρα πνίγει το λιβάνι και αντιβουίζει προσευχές και θρήνους. Γι' αυτό κι εγώ, μη στέργοντας τα νέα να μάθω από μαντατοφόρους, να τα ακούσω ίδιος, ήρθα εδώ, εγώ ο ξακουσμένος, όπως όλοι λέουν, Οιδίπους. Λέγε μου γέρο εσύ", απευθυνόμενος προς τον ιερέα, "για ποιαν αιτία συναχτήκατε εδώ; Σας συνεπήρε ο φόβος ή ζητάτε κάτι; Θέλω στα πάντα να συντρέξω. Άσπλαχνος θα 'μουν αν δε λυπόμουν τέτοια μοιρολόγια". 
"Ω Οιδίπου", απαντά ο ιερέας, "βασιλιά της χώρας μου, όλους μας βλέπεις καθισμένους τριγύρω στους βωμούς σου, γιατί, όπως το βλέπεις, παραδέρνει η πόλη. Δίχως να ωριμάσουν σαπίζουν οι καρποί της γης, ψοφάνε στις βοσκιές τα γελάδια και οι γυναίκες γεννούν νεκρά παιδιά. Γι' αυτό, λοιπόν, κι εγώ και τούτοι οι νέοι προσπέσαμε σε σένα ικέτες και γονατιστοί, μεγάλε Οιδίπου, σε ικετεύουμε όλοι να βρεις τρόπο να μας γλιτώσεις αν έχεις ακούσει θεϊκό χρησμό ή ακόμη ξέρεις κάτι από κάποιον".
(παύση)
"Παιδιά μου, δύστυχα", απαντά ο Οιδίπους, "ήρθατε ζητώντας γνωστά σε με κι όχι άγνωστα. Το ξέρω καλά πως υποφέρετε όλοι, μα κανείς σας δεν υποφέρει όσο πονώ εγώ, γιατί εγώ πονώ για όλους σας. Γι' αυτό, στο ναό του Φίβου τον Πειθικό έχω στείλει τον Κρέοντα, τον αδελφό της γυναίκας μου, να ρωτήσει τι, αν πω ή αν κάνω, θα μπορούσα να σώσω αυτή την πόλη". 

(παύση) 

### Η Επιστροφή του Κρέοντα και ο Χρησμός
"Να, Οιδίπου", απαντά ο ιερέας, "στην ώρα τον μελέτησες. Και ο Κρέοντας ζυγώνει". 

(παύση) 

„Καλό χρησμό φέρνω", λέει ο Κρέων.
"Και ποια η μαντεία;", ρωτά με αγωνία ο Οιδίπους. "Αν θες μπροστά σε αυτούς να σου μιλήσω, έτοιμος είμαι. Αλλιώς μέσα να πάμε. Μπρος, σε όλους να τα πεις. Πονάω για τούτους περισσότερο παρά για τη ζωή μου". 

(παύση) 

"Απ' το Θεό, να τι άκουσα", λέει ο Κρέων. "Ο μέγας Φίβος καθαρά προστάζει να διώξουμε το μίασμα που μέσα στη χώρα ετούτη υπάρχει". 
"Και πώς; Πώς θα λυτρωθούμε; Τον ένοχο εξορίζοντας ή πάλι το φονικό πληρώνοντας με φόνο;" Η συζήτηση μεταξύ του Οιδίποδα και του Κρέοντα συνεχίζεται και μαθαίνουμε ότι τον πρώην βασιλιά του τόπου, τον Λάιο, τον σκότωσαν κάτι ληστές στο δρόμο καθώς πήγαινε προς το Μαντείο των Δελφών. Μαθαίνουμε ακόμη ότι οι δολοφόνοι δεν αποκαλύφθηκαν. 
Ο Οιδίπους θυμωμένος λέει, "Όμως απ' την αρχή θα ξαναφέρω στο φως ετούτα εγώ. Σωστά και ο Φίβος, σωστά και εσύ νοιάζόσαστε για εκείνον. Λοιπόν, ως είναι δίκαιο, θα με δείτε κι εμένα σύμμαχό σας να βοηθάω τη χώρα αυτή και το Θεό. Θα διώξω το μίασμα τούτο κι όχι για τη χάρη μακρινών φίλων, μα και για μέ τον ίδιο. Γιατί όποιος κι αν είναι ο φονιάς του, μπορεί κι εμένα να θέλει με όμοιο τρόπο να βλάψει, ώστε συντρέχοντας εκείνον ωφελώ τον εαυτό μου. Εμπρός, παιδιά μου, σηκωθείτε από τους βωμούς γοργά και πάρτε της ικεσίας τα στέφανα.Κάποιος του Κάδμου το λαό εδώ ας μαζέψει, γιατί όλα θα τα πράξω. Ή θα σωθούμε με το Θεό βοηθό ή θα αφανιστούμε. Ει γαρ ευτυχείς συν τω Θεώ φανούμεθα, είπε πτωκότες."
Τη στιγμή αυτή ο λαός αποχωρεί και μπαίνει ο χορός. 

### Ο Χορός και η Τραγική Ειρωνεία
Πια να σαι στα αλήθεια; Λέει ο χορός του Δία Μαντεία. Γλυκόλαλη που ήρθες από τους Δελφούς τους πολύχρυσους στην πολυξάκουστη Θήβα. Ταραχή με κυκλώνει. Από τον τρόμο τρεμουλιάζει η ψυχή μου. Γυρεύεις, λέει Ο Οιδίπους και θα βρεις τα όσα γυρεύεις. Θα βρεις γιατριά στις συμφορές σου. Τα λόγια μου αν δεχθείς να ακούσεις και το κακό βοηθήσεις να περάσει. Όποιος γνωρίζει ποιος έχει σκοτώσει τον λαό του Λαβδάκη, τον προστάζω να μου τα φανερώσει όλα. Και αν φοβάται φονιά, να πει τον εαυτό του να μην έχει φόβο. Κακό κανένα δεν θα πάθει, με ασφάλεια θα φύγει από τη χώρα. Ζητάει στη συνέχεια να μη δεχτεί κανείς τον φονιά. Εύχεται ο φονιάς να τελειώσει με φρικτό τρόπο. 
Εμείς αγαπητοί μου, που γνωρίζουμε την αλήθεια, καταλαβαίνουμε εδώ τι σημαίνει τραγική ειρωνεία. Γιατί ξέρουμε ότι ο φονιάς είναι ο ίδιος, αλλά αυτός δεν το γνωρίζει. Και οι κατάρες θα πέσουν πάνω στο κεφάλι του. 
Ο χορός. Δεν μένω, καθώς με έχει στο βασιλιά μου με την κατάρα σου.Έτσι θα μιλήσω. Δεν έκανα το φόνο και ούτε ξέρω να πω τίποτα για το φονιά. Έπρεπε ο Φοίβος που έδωσε το χρησμό να φανερώσει ποιος έχει κάνει αυτό το απαίσιο έργο. Τα λόγια σου σωστά, παρατηρεί ο Οιδίπους. Κανένας όμως δεν μπορεί τους θεούς να εξαναγκάσει να μιλήσουν για κάτι άθελά τους. Τότε λέει ο χορός, θα πω για εκείνα που νομίζω πως πρέπει να ακολουθήσουνε κατόπιν. Σε συμβουλεύω λοιπόν να φωνάξεις το μάντη Τειρεσία. Αυτός ξέρει. Σας βεβαιώνω, απαντά ο Οιδίπους, ότι το έχω κάνει αυτό και τον έχω καλέσει. 

### Η Άφιξη του Τειρεσία και η Αποκάλυψη
Τη στιγμή αυτή έρχεται ο Οιδίπους, οδηγούμενος από ένα αγόρι και ακολουθούμενος από δύο υπηρέτες. Ω Τειρεσία! Του λέει ο Οιδίπους που όλα τα εξετάζεις, όσα λέγονται και όσα ανείπωτα είναι και ουράνια και επίγεια. Παρόλο που δεν έχεις το φως σου, ξέρεις όμως ποια συμφορά πνίγει την πόλη; Εσένα, σεβάσμιε προστάτη και σωτήρα στο κακό τούτο βρήκαμε μονάχα γιατί ο Φόβος, αν δεν το έχεις μάθει από τους ανθρώπους μου, στο ερώτημά μας έδωσε απόκριση πως δεν θα λυτρωθούν από τα δεινά μας, αν του λαού τους φονιάδες μαθαίνοντας, δεν τους σκοτώσουμε όλους ή δεν τους εξορίσουμε από τη χώρα.
Αν κάτι ξέρεις, μην αρνηθείς να σώσεις τον εαυτό σου, την πόλη και εμένα από του σκοτωμένου το μίασμα. Κρεμόμαστε από σένα. Αξίζει ο κόπος σου πολύ. Αν χαρίζεις όπως και όσο μπορείς χαρά στους άλλους. Τι φοβερό! Λέει αργά και σκεφτικά ο Τειρεσίας. Να ξέρεις την αλήθεια και να σου είναι ανώφελη. Όλα τούτα τα ήξερα, μα τα έχω λησμονήσει. Ειδάλλως δεν θα ερχόμουν εδώ πέρα. Τι τρέχει κι ήρθες τόσο λυπημένος; Παρατηρεί ο Οιδίπους. Άσε με, παρακαλεί ο Τειρεσίας, να γυρίσω σπίτι μου. Αν με ακούσεις, θα είναι καλύτερο και για τους δυο μας. Τα λόγια σου άδικα. Πίκρα στην μπόλη που σε έθλιψε, σου λέει ο Οιδίπους, αν θα κρύψεις τη μαντεία. Μα ούτε όσα λες θα σε ωφελήσουν, παρατηρεί ο Τειρεσίας. Έτσι λοιπόν, για να μην πάθω τα ίδια. Για τους θεούς φωνάζει ο Οιδίπους, μια και κατέχεις την αλήθεια, μη φύγεις. Σου προσπέφτουν όλοι οι καίτες. 
Τειρεσίας. Γιατί είσαστε όλοι ανέμυαλοι. Ποτέ μου δεν θα μιλήσω εγώ γι αυτά που ξέρω.Για να μη φανερώσω τα δικά σου δεινά. Τι λες; Ξέρεις και δεν θα πεις. Λογιάζεις να μας προδώσεις και την πόλη να αφανίσει. 
Τειρεσίας Δεν θα λυπήσου εσέ και εμέ. Θα λυπήσω όλους. Η συζήτηση από δω και πέρα, αγαπητοί μου ακροατές, γίνεται έντονη. Ο Οιδίπους εξοργίζεται γιατί ο μάντης δεν αποκαλύπτει το μεγάλο μυστικό. Τον βρίζει και του λέει ότι ατιμάει τη χώρα. Τον αποκαλεί αδύάντροπο και στο τέλος τον αποκαλεί συνωμότη. Ότι τάχα αυτός και ο Κρέων συνωμότησαν εναντίον του να του πάρουν τη βασιλεία. Τότε ο μάντης εξοργισμένος αποκαλύπτει το μεγάλο μυστικό. Εσύ σκότωσες τον πατέρα σου. Εσύ παντρεύτηκες τη μάνα σου. Εσύ γέννησες παιδιά με αυτήν. Εσύ είσαι το μίασμα. Εσύ σε λίγο θα βγάλεις τα μάτια σου, θα γίνεις τυφλός και θα γυρίζεις έρημος από χώρα σε χώρα ζητώντας έλεος. 
Ο χορός τα χάνει. Ο χορός δεν μπορεί να πιστέψει σε αυτά που ακούει. Όλα είναι φοβερά. Εκνευρισμένος ο Τειρεσίας για εκείνα που ήρθα, λέει, μίλησα και φεύγω.Και ούτε που σε φοβήθηκα ενώ αποχωρεί ο Τειρεσίας, ο Οιδίπους μπαίνει στο παλάτι και ο χορός γεμάτος δέος, λέει. Τα όσα λέει ο μάντης, ο σοφός μου, φέρνουν ταραχή και φόβο. Και ούτε τα αρνιέμαι, ούτε τα δέχομαι. Δεν ξέρω τι να πω. Οι ελπίδες μονάχα με φτερώνουν, μην μπορώντας κάτι από τα περασμένα ή τα παλιά να ξεδιαλύνω. Γιατί δεν άκουσα ποτέ καμιά μάχη ανάμεσα στους Λαβδακίδα και του Πολυβού το γένος, μήτε τώρα, μήτε πρώτα, που έτσι, πιστεύοντας ότι να γκρεμίσω τη φήμη την καλή του Οιδίπου.
Και κρικήτης να γίνω για τον φόνο το σκοτεινό του Λαίου. Όμως ο Δίας και ο Απόλλωνος, ο Απόλλωνας είναι σοφοί και ξέρουνε καλά τις τύχες των θνητών. Κι αν κάποιος θαρρεί το μάντι ανώτερο μου, σωστή δεν έχει κρίση. 

(μουσική) 

### Η Επιστροφή του Κρέοντα και η Αντιπαράθεση με τον Οιδίποδα
Τώρα φτάνει στη σκηνή ο Κρέον. Σαν έμαθα πολίτες πως ο Οιδίπους βαριές βρισιές επάνω μου σωριάζει, δεν άντεξα και ήρθα. Γιατί όταν στις τωρινές μας συμφορές νομίζει πως από μένα βλάφτηκε με λόγια δικά μου ή πράξεις, τότε πια δεν θέλω περισσότερο να ζήσω φορτωμένος μια τέτοια φήμη. Τούτη η κατηγόρια μικρή ντροπή δεν είναι, αλλά μεγάλη. Κακό να με θαρρούν οι φίλοι, εσύ και οι πόλλοι. Τι γέννησε άγριος θυμός εκείνη την κατηγόρια, τον βεβαιώνει ο χορός και όχι ο νους και οι σκέψεις. Λένε πως με τις συμβουλές μου ο μάντης ψεύτικες του έχει πει μαντείες, λέει ο Κρέοντας. 
Χορός. Το λένε, μα τον λόγο δεν τον ξέρω. Με σωστή κρίση με κατηγορούσε, λέει ο Κρέοντας, δίχως να χαμηλώσει από ντροπή το βλέμμα. Χορός δεν ξέρω. Δεν κοιτάζω το τι κάνουν οι άρχοντες. Μα να, ο Οιδίπους βγαίνει. Ο Οιδίπους, αγαπητοί μου ακροατές, και ο Κρέον συζητούν, μιλάνε σκληρά ο ένας στον άλλον, γιατί και οι δύο έχουν πεποίθηση ότι είναι αθώοι. Ο Οιδίπους όμως έχει θορυβηθεί από τις προφητείες του Κάλχαντα και γεμάτος αγωνία ρωτά τον Κρέοντα να του πει λεπτομέρειες για το φόνο του Λαίου.
Από τις φωνές τους έρχεται η Ιοκάστη, η αδελφή του Κρέοντα και γυναίκα του Οιδίποδα. Γιατί δυστυχισμένοι, τους λέει, έχετε πιάσει την απερίσκεπτη λογομαχία τούτη; Διόλου δεν ντρέπεστε δικά σας πάθη να συνταυλίζετε, όταν έτσι πάσχει ολόκληρη η χώρα; Ο άντρας σου, ο Οιδίπους, απαντά ο Κρέον, μια συμφορά από τις δύο μου ετοιμάζει ή να με σκοτώσει ή να με διώξει από τη χώρα. Οιδίπους. Σωστά. Γιατί τον έπιασα με τρόπους άνομους να πασχίζει να με βλάψει; Κρέον. Να μη χαρώ τη ζωή μου και να πάω καταραμένος, αν από όσα μου φορτώνεις δεινά έχω κάνει κάτι ενάντια σου. 
Η Ιοκάστη. Για τους θεούς, Οιδίπου, πίστεψε τον. Πίστεψε τον όρκο που έδωσε στους θεούς. Σέβασου πρώτα αυτούς κι ύστερα εμέ. Ο Οιδίπους είναι σκληρός, πιστεύει στην αθωότητά του και συμπεριφέρεται προς τον Κρέοντα με αλαζονεία. Όλοι τον συμβουλεύουν να αλλάξει, να μην είναι άδικος προς τον Κρέοντα. Η Ιοκάστη προσπαθεί να τον γαληνέψει. Βασιλιά, για τους θεούς, φάνερόσε μου, τόσο τρανό θυμό τι σου έχει φέρει; Θα σου το πω, γιατί απ' αυτούς, γυναίκα, περισσότερο τιμάω εσένα.
Λέγε μου αν φταίει αυτός για την αμάχη. Ναι, φταίει, απαντά ο Οιδίπους, γιατί λέει πως είμαι φονιάς του λαΐου. Η Ιοκάστη, ενώ περιμέναμε να παραξενευτεί, λέει τούτα τα λόγια τα διφορούμενα. Το ξέρει ο ίδιος ή το έχει ακούσει; Ο Οιδίπους. Έστειλε τον πανούργο μάντη. Εκείνος θέλει το στόμα του να είναι καθάριο. 

### Η Προσπάθεια της Ιοκάστης να καθησυχάσει τον Οιδίποδα και η Τραγική Ανατροπή
Η Ιοκάστη. Άσε τα όσα λες και άκου να μάθεις πως άνθρωπος κανένας δεν υπάρχει που να γνωρίζει κάτι από μαντείες. Αμέσως θα σου το αποδείξω. Αγαπητοί μου ακροατές, προσέξτε εδώ, η Ιοκάστη θέλει να τον παρηγορήσει και να διώξει όλες τις υποψίες. Όμως πετυχαίνει το αντίθετο αποτέλεσμα. Του λέει: Εδόθη στο Λάιο κάποτε χρησμός, πως γράφει η μοίρα να τον θανατώσει ο γιος που θα κανε μαζί μου εκείνος. Κι αυτόν ξένοι ληστές σκοτώσαν, όπως λένε, σε τρίστρατο αμαξόδρομο, μια μέρα πέρα στη Φωκίδα. Τρεις μέρες δεν περάσαν απ' τη γέννα του βρέφος και ο γονιός του σφιχτοδέλει τα πόδια και το στέλνει να το ρίξουν σε απάτητο βουνό. Και έτσι ο Λωξίας δεν άφησε να γίνει πατροκτόνος το παιδί, μήτε και ο Λάιος να πάθει το κακό που φοβόταν από το γιο του.
Αυτά οι μαντείες είχαν προφητέψει. Μη νοιάζεσαι όμως διόλου γιατί όσα κρίνει ο Θεός χρήσιμα τα φανερώνει ο ίδιος. Ταραγμένος πολύ ο Οιδίπουδας, τι τάραχες το νου και στην ψυχή μου φέρνουν τα λόγια που τώρα μου είπες; Η Ιοκάστη. Σα τι σε βασανίζει και μιλάς έτσι; Ο Οιδίπους, αγαπητοί μου ακροατές, είναι ταραγμένος. Θυμάται ότι αυτός είχε σκοτώσει κάποιο γέρο στα ίδια εκείνα μέρη. Μήπως αυτός ήταν ο Λαίος; Αναρωτιέται. Αλλά εγώ είμαι παιδί του Πόλυβου και της Μερόπης από την Κόρινθο. Όμως φοβερές υποψίες τον τυραννούν. Στέλνει και φωνάζει ένα γέρο δούλο που είχε τότε, επειδή στη συμπλοκή αυτός δεν πέθανε και είχε ζήσει. 
Ο χορός που έχει ακούσει όλα αυτά, γεμάτος δέος, προσεύχεται. Μακάρι η μοίρα να μου χάριζε την άγια αγνότητα στα λόγια και στα έργα μου όλα που τα ορίζουν νόμοι υπέρτατοι στον ουράνιο πλασμένη αιθέρα και του Όλυμπου ο πατέρας. Μονάχα αυτός και όχι θνητοί τους γέννησε και δεν θα τους σκεπάσει ποτέ συλισμόνια, γιατί μεγάλος ζει μέσα τους Θεός αγέραστος, μέγας εν τούτοις Θεός, ουδέ γηράσκει. 

(μουσική) 

### Η Άφιξη του Αγγελιοφόρου από την Κόρινθο και η Οριστική Αποκάλυψη
Στο σημείο αυτό, αγαπητοί μου ακροατές, έρχεται από την Κόρινθο ένας αγγελιοφόρος.Και λέει ότι ο γερο Πόλυβος, ο βασιλιάς της Κορίνθου και πατέρας του Οιδίποδα, πέθανε. Η Ιοκάστη παρατηρεί Ω θεϊκές μαντείες, πόσο ψεύτικες είστε; Ο Οιδίπους φοβόταν μήπως σκότωσε τον πατέρα του και δεν πήγαινε ποτέ στην Κόρινθο. Να που ο πατέρας του, ο Πόλυβος, πέθανε από αρρώστια. Σε λίγο έρχεται ο Οιδίπους, ρωτάει να μάθει λεπτομέρειες. Μπροστά στον αγγελιοφόρο εξομολογείται τους φόβους που είχε τόσα χρόνια. Μήπως σκοτώσει τον πατέρα του; Μήπως παντρευτεί τη μητέρα του; Υπόσχεται να δώσει πλούσια δώρα στον αγγελιοφόρο που του έφερε αυτό το κεν το νέο. Ο αγγελιοφόρος θέλοντας να μεγαλώσει τη χαρά του Οιδίποδα, του λέει. Γι αυτό δεν ερχόσουν στα μέρη μας; Πόσο άδικα βασανίστηκες; Ο χρησμός ήταν ψεύτικος. Ο Πόλυβος και η Μερόπη δεν ήταν γονείς σου. Εγώ το ξέρω καλά, γιατί εγώ σε πήρα από κάποιο βοσκό του Λαύρου και σε έφερα στην Κόρινθο. Ο καημένος ο βοσκός ήταν φίλος μου. Ήταν καλή ψυχή. Μου τα είπε όλα. Σε πήρε από το παλάτι. Έδωκαν από το παλάτι ένα μικρό νεογέννητο να το πετάξει στα φαράγγια του Κιθαιρώνα για να το φάνε τα όρνια.
Αλλά αυτός το λυπήθηκε το μικρό και δεν το σκότωσε. Το έδωσε λοιπόν σε μένα κι εγώ το δώρισα στον Πόλυβο, γιατί δεν είχε παιδιά. Και σε μεγάλωσε με αγάπη σαν δικό του παιδί. Αν δεν το πιστέψεις, κοίτα τα πόδια σου, θα υπάρχουν ακόμη τα σημάδια. Τώρα αγαπητοί μου, όλα φανερώνονται. Η Ιοκάστη μπαίνει στο παλάτι. Ο Οιδίπους καλεί το βοσκό που είχε παραδώσει τότε το μικρό. Στην αρχή ο βοσκός φοβάται. Έπειτα όμως τα αποκαλύπτει όλα. Ναι, είσαι γιος του Λάιου και της Ιοκάστης. Αυτοί μου έδωσαν το νεογέννητο παιδί τους, εσένα να το σκοτώσω. Αλλά το λυπήθηκα και το έδωσα στο φίλο μου σε τούτον εδώ το βοσκό. Όλα όσα λέει είναι αλήθεια. Ο Οιδίπους καταρρέει. Μπαίνει κι εκείνος στο παλάτι. Ο δούλος και αγγελιαφόρος φεύγουν. 

### Το Τέλος και ο Θρήνος του Χορού
Ο χορός συντετριμμένος, λέει. Αλλοίμονο, γενιές των ανθρώπων της ζωής σας λογιάζω παρόμοια με το τίποτα. Ιώ γενεεύρως όν ως υμάς ίσα και το μηδέν ζώσα σε ένα αριθμό. Ποιος θνητός τάχα; Ποιος περισσότεροι νιώθει ευτυχία παρόση νομίζουν πως έχει που και αυτή σβήνει αμέσως.
Τη δική σου παράδειγμα παίρνω δύστυχη. Ήδη που τη δική σου μοίρα. Και δε μακαρίζω κανέναν. Τώρα ποιόν λένε πιο δυστυχισμένο; Ποιος ζει πάρεξε εσύ σε πόνους και σε άγριες συμφορές. Έρχεται η στιγμή αυτή. Ο εξάγγελος διακόπτει το χορό. Έρχεται να φέρει φοβερά νέα. Η Ιοκάστη όταν άκουσε τους δύο βοσκούς, κατάλαβε αμέσως την αλήθεια. Ο Οιδίπους ήταν ο γιος της. Πήγε στο διαμερισμα της, έκλεισε τις πόρτες και κρεμάστηκε. Ο Οιδίπους βλέποντας την κρεμασμένη μάνα του και σύζυγό του, ξεσπάει σε θρήνους και με τις περώνες βγάζει τα μάτια του. Καταριέται την ώρα που γεννήθηκε και ζητάει να τον διώξουν μακριά από την πόλη, ως μίασμα φοβερό και απαίσιο. Καθώς φεύγει ο χορός γεμάτος θάμβος, λέει Κοίτα λαέ της Θήβας, να ο Οιδίπους, που είχε τους ακουσμένους γρίφους ξεδιαλύνει και ήταν μέγας και φθόνος για όλους και καμάρι. Τώρα σε πια τρανή φουρτούνα δυστυχίας έχει βουλιάξει. Και γι αυτό ποτέ θνητό κανέναν μη μακαρίζουμε. Πριν δούμε τη στερνή του μέρα και πριν διαβεί το τέρμα δίχως πόνο. Αγαπητοί μου ακροατές, η ώρα πέρασε. Τα ερωτήματα τα οποία γεννήθηκαν στην ψυχή σας θα τα συζητήσουμε την άλλη Πέμπτη.
Μέχρι τότε γεια σας.
