---

---
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/9rFB2VHfuEo?si=pjGyb6D4-2eH7hl3" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

Οι "Τραχίνιαι" του Σοφοκλή αποτελούν μια τραγωδία με επίκεντρο την Δηιάνειρα, η οποία, θορυβημένη από την απουσία του Ηρακλή και την άφιξη της Ιόλης, προσπαθεί να επανακτήσει την αγάπη του συζύγου της με ένα φίλτρο που της είχε δώσει ο Κένταυρος Νέσσος. Η άγνοιά της για την πραγματική φύση του φίλτρου, που είναι δηλητήριο, οδηγεί στον θάνατο του Ηρακλή και στην αυτοκτονία της ίδιας. Το έργο αναδεικνύει την πολυπλοκότητα των ανθρώπινων σχέσεων, την τραγική ειρωνεία και την αδυναμία των ανθρώπων να αποφύγουν τη μοίρα τους, παρά τις καλές προθέσεις.

Η τραγωδία καταλήγει σε ένα ζοφερό αδιέξοδο, με τον Ύλλο να θρηνεί για την απώλεια των γονέων του και να κατηγορεί τους θεούς για την αδικία που υπέστησαν. Οι τελευταίες στιγμές του Ηρακλή, γεμάτες πόνο και οδύνη, τονίζουν την ανθρώπινη ευαλωτότητα μπροστά στη θεϊκή βούληση. Παρά τις βλάσφημες σκέψεις που εκφράζονται, το έργο κλείνει με τα λόγια του χορού, που υπογραμμίζουν την κυριαρχία του Δία και την αναπόφευκτη μοίρα που υπαγορεύεται από τους θεούς, αφήνοντας μια αίσθηση τραγικής αποδοχής και υποταγής στην ανώτερη δύναμη.

---
## *Ολόκληρο το κείμενο της εκπομπής:*
(μουσική παρασκηνίου) 

## Υπόθεση του Έργου: Σοφοκλέους Τραχίνιαι

Η υπόθεσις του έργου. Η Δηιάνειρα περιμένει στην Τραχήνα μαζί με τον γιο της Ήλο την επιστροφή του Ηρακλή, που βρίσκεται σε ξένα μέρη δεκαπέντε μήνες τώρα. Έρχεται ο κήρυκας Λύχας φέρνοντας σκλάβες και το μήνυμα ότι ο άντρας της θα γυρίσει γρήγορα. Μια όμως από τις αιχμάλωτες, η Ιόλη, έχει κατακτήσει την καρδιά του Ηρακλή. Αυτό προκαλεί θλίψη στη Δηιάνειρα και αποφασίζει να χρησιμοποιήσει ένα ερωτικό φίλτρο που της είχε δώσει ο Κένταυρος Νέσσος για να ξανακερδίσει την αγάπη του Ηρακλή. Με αυτό ποτίζει ένα μανδύα και του τον στέλνει με το Λύχα ως δώρο.

Το φίλτρο όμως ήταν ποτισμένο με ένα φοβερό δηλητήριο, με ένα φαρμάκι της Λερναίας Ύδρας και αργά πια η Διηάνειρα ανακαλύπτει ότι το μαλλί που χρησιμοποίησε για να αλείψει το ρούχο διαλύθηκε στο φως. Τότε έρχεται ο Ήλος και της αφηγείται ότι μόλις ο πατέρας του φόρεσε το μανδύα, προσβλήθηκε από φρικτούς πόνους. Τον φέρνουν ετοιμοθάνατο στην Τραχήνα. Η Δηιάνειρα σιωπηλά αποχωρεί και η τροφός λίγο αργότερα περιγράφει την αυτοκτονία της. Ύστερα απ' αυτό μεταφέρουν σε φορείο εξαθλιωμένο από τον πόνο τον Ηρακλή. Ξεσπά σε θρήνος. Ζητά να εκδικηθεί τη γυναίκα του. Αλλά όταν μαθαίνει από τον γιο του την αλήθεια, δέχεται τη μοίρα του και δίδει στον Ήλο οδηγίες να ετοιμάσει την ταφική πυρά στην ήτη και να παντρευτεί την Ιόλη. 

(μουσική παρασκηνίου) 

## Πρώτη Σκηνή: Το σπίτι του Ηρακλή

Σκηνικό. Το σπίτι του Ηρακλή στην Τραχήνα. Βγαίνει η Δηιάνειρα ακολουθούμενη από την τροφό. Την ακούμε. "Υπάρχει στους ανθρώπους ένας λόγος πανάρχαιος που λέει πως για κανέναν προτού πεθάνει, δεν μπορείς να μάθεις αν ήταν δύστυχη ή καλή η ζωή του". Όμως εγώ και πριν να πάω στον Άδη, ξέρω καλά πως πίκρες τη δική μου ζωή και βάσανα τη βαραίνουν.

Ο άντρας μου ο Ηρακλής λείπει πολύ καιρό. Τι να έγινε; Τι κακό τον έχει βρει; Από τότε που σκότωσε τον Ίφιτο ζούμε αλλάργα, από την πατρίδα διωγμένοι, ζούμε εδώ στην Τραχήνα, σε σπίτια φίλου και κανείς δεν ξέρει πού πήγε τάχα αυτός. Όμως σε μένα, πικρές αφήνοντας φροντίδες, έχει χαθεί. Και κάποια λέω, θα τον βρήκε μεγάλη συμφορά, μια και δεν είναι λίγος καιρός χωρίς δικές του ειδήσεις. Αλλά περάσαν δεκαπέντε μήνες. Ναι, θα ναι το κακό μεγάλο. Γιατί όταν έφευγε τέτοιες μου άφησε μαντείες, μαντείες γραφτές που εύχομαι πάντα στους θεούς να ξετελέψουν δίχως βάσανα για εκείνον. 

(μουσική παρασκηνίου) 

## Διάλογος και Ανησυχία

Το λόγο παίρνει η τροφός. "Κυρά μου, κλαις και θρηνείς. Γιατί δεν έχεις νέα από τον άντρα σου τον Ηρακλή; Δέξου τη συμβουλή μου και ας είμαι σκλάβα. Γιατί δε στέλνεις τον γιο σου τον Ήλο να μάθει που βρίσκεται ο γονιός του;" Την ώρα αυτή έρχεται ο Ήλος. Τον βλέπει η Δηιάνειρα και του λέει "καμιά φορά, παιδί μου, λεν και οι δούλοι γνώμες σοφές". "Τι είπε, μητέρα; Τι είπε η τροφός?", ρωτάει ο Ήλος. "Είπε να πας παιδί μου στην Είδα να μάθεις που βρίσκεται ο γονιός σου". Ο Ήλος συμφωνεί. "Ναι, μητέρα, πρέπει να πάω και θα πάω".

Ο Ήλος φεύγει και έρχεται ο χορός που τον αποτελούν γυναίκες από την Τραχήνα. Ο χορός απευθύνεται προς τον Ήλιο. "Ήλιε, που όλα τα βλέπεις, πού βρίσκεται ο γιος της Αλκμήνης; Πού βρίσκεται ο Ηρακλής"; Η κυρά μας θλίβεται. "Ναι, γιατί με θλιμμένη καρδιά μαθαίνω πως η Δηιάνειρα η πολυπόθητη πάντα σαν δύστυχο δεν παύει, πουλί, να σταλάζει από τα βλέφαρα των αστέρευτο πόνο της.Μόνο ακοίμητους έχοντας φόβους για την τύχη του ανδρός της στα ξένα. Πίκρα και θλίψη την πνίγουν. Θα σε κατηγορήσω όμως. Θα σε κατηγορήσω, της λέει ο χορός. Γι' αυτά κατηγορώντας σε μ' όλο το σέβας που έχω, θα πω και τον αντιλογό μου. Δεν πρέπει, λέω, να χάνεις ποτέ σου την καλή ελπίδα, γιατί δίχως βάσανα, τίποτε στους ανθρώπους δεν έδωσε ο κυβερνήτης των πάντων, βασιλιάς, γιος του Κρόνου. Αλλά πόνος και χαρά κυκλικά γυρίζουν σε όλους, όπως πάνε και γυρίζουν τα άστρα του βοριά σε κύκλους. Γι' αυτό σε συμβουλεύω, σε συμβουλεύω και σένα τη βασίλισσά μου, πάντοτε να έχεις την ελπίδα σου, γιατί ποτέ... Ποιος οίδε να 'ναι για τα παιδιά του τόσο άσπλαχνος ο Δίας;

Ευχαριστεί η Δηιάνειρα τον χορό και λέει "Έχω κακό προαίσθημα, κακά προαισθήματα. Δεν μπορώ να κοιμηθώ. Ο Ηρακλής κινδυνεύει. Ναι, κινδυνεύει πολύ. Καθώς, γυναίκες, γλυκοκοιμάμαι, περίφοβη πετιέμαι και τρομάζω μήπως κινδυνεύει της μοίρας να απομείνω από τον καλύτερο άνδρα στερημένη".

Σώπασε! Τώρα τη συμβουλεύει ο χορός και την παρηγορεί. Να ζυγώνει κάποιος στεφανωμένος άντρας με καλά μαντάτα. Πράγματι, την ώρα αυτή μπαίνει ο αγγελιοφόρος. Έχει πολλά νέα. Πρώτα πρώτα της λέει χαρούμενος ότι ο Ηρακλής ζει και ότι έρχεται με δώρα. Και συμπληρώνει ότι σε λίγο θα φτάσει ο Λύκας που είναι απεσταλμένος του Ηρακλή. Η Δηιάνειρα χαίρεται χαρά μεγάλη μαθαίνοντας ότι ο άντρας της ζει. Πράγματι, ο απεσταλμένος του Ηρακλή, ο Λύκας, μπαίνει στη σκηνή. Τον ακολουθούν αιχμάλωτες.

## Η Εμφάνιση του Λύκα και η Αλήθεια για την Ιόλη

Ο Λύκας εξιστορεί στη Δηιάνειρα τις νίκες του Ηρακλή. Της δείχνει τις σκλάβες που έπιασε και μεταξύ αυτών είναι και μια ωραία κοπέλα, η Ιόλη. Την Ιόλη τη συμπαθεί η Δηιάνειρα και ρωτάει τον Λύκα να μάθει περισσότερα γι αυτήν. Αλλά ο Λύκας της απαντά ότι δεν ξέρει και συμβουλεύει τη Δηιάνειρα να ρωτήσει κατευθείαν την Ιόλη. Αλλά η Ιόλη δεν απαντά. Ο Λύκας φεύγει. Βλέπουμε την Ιόλη να κλαίει. Ο αγγελιοφόρος όμως αποκαλύπτει όλη την αλήθεια στη Δηιάνειρα. Ο Ηρακλής είναι ερωτευμένος με την Ιόλη. Γι αυτό την έστειλε εκεί. Μαθαίνοντας αυτό η Δηιάνειρα θρηνεί για το κακό που βρήκε κι αυτήν και τον Ηρακλή. Καλεί τον Λύκα, από τον οποίο μαθαίνει όλη την αλήθεια. Ναι, ο Ηρακλής είναι ερωτευμένος με τη μικρή Ιόλη και όλοι γελούν εις βάρος του.

## Το Δώρο και η Παγίδα

Η Δηιάνειρα παρακαλεί τον Λύκα να μη φύγει, γιατί θέλει να του δώσει ένα δώρο για τον Ηρακλή. Πράγματι, το δώρο το έχει ετοιμάσει. Στέλνει ένα χιτώνα στον Ηρακλή, έναν καινούργιο χιτώνα. Τον έχει ραντίσει με ένα φίλτρο που της είχε δώσει κάποτε ο Κένταυρος. Φίλτρο της αγάπης της είχε πει. Την είχε συμβουλέψει ότι εάν ραντίσει κάποιο χιτώνα ένα πουκάμισο και το δώσει να το φορέσει ο Ηρακλής, η αγάπη του θα είναι πάλι η ίδια για την Δηιάνειρα και ότι θα ξανάρθει κοντά. Πριν φύγει, ο Λύκας ρωτάει τη Δηιάνειρα Τι πρέπει εγώ να κάνω; Λέγε, κόρη του Οινέα, γιατί παράργησα εδώ πέρα. Και η Διηάνειρα του δίνει λεπτομέρειες. Με τούτα λοιπόν καταπιάστηκα την ώρα που εσύ μιλούσες μέσα με τις ξένες. Το λεπτοΰφαντο λοιπόν αυτό χιτώνα να πας του ανδρός μου δώρο από τα δικά μου φτιαγμένο χέρια, σαν θα του τον δώσεις.

Πες του κατάσαρκα. Μην τον φορέσει κανείς πριν από κείνον, μήτε πάλι να τον δει το φως του ήλιου, μήτε φέγγος φωτιάς σπιτίσιας και ναού αγιασμένος φάκης. Ως την ημέρα που μπρος όλους φορώντας τον αυτός σταθεί να κάμει θυσίες στους θεούς σφάζοντας ταύρους. Γιατί έχω τέτοιο τάξιμο; Αν γυρίσει στο σπίτι και τον δω γερό, η μάθα πως σώθηκε μ αυτόν να τον στολίσω περήφανοι μ αυτό το ρούχο. Και έτσι εκείνος μες στα καινούργια πέπλα του καινούργιος μπρος στους θεούς σταθεί να θυσιάσει. Και για όλα αυτά σημάδι να του δώσεις να τη σφραγίδα του δαχτυλιδιού μου, που αμέσως θα γνωρίσει. Φεύγα τώρα. Και πρώτα απ όλα να κρατάς τον νόμο. Τίποτε παραπάνω να μην κάμεις εξών από τη δουλειά που σου έχω στείλει. Έπειτα τη δική του ευγνωμοσύνη με τη δική μου αντάμα θα κερδίσεις και έτσι από μια διπλή για σε θα γίνει.

Άκουσε με προσοχή ο Λύκας και απαντά. Μια και με πίστη υπηρετώ. Σε τούτη δω του Ερμή την τέχνη. Σφάλμα δε θα κάμω ποτέ μου απέναντί σου. Μα θα δώσω σ εκείνον το σεντούκι αυτό όπως είναι και όλες τις εντολές σου, ως μου τις είπες. Τώρα, του απαντάει η Δηιάνειρα. Μπορείς να φύγεις. Καλά ξέρεις αυτά. Όλα αυτά που γίναν στο αρχοντικό μας. Ναι, ναι, τα ξέρω και θα τα πω όπως πρέπει, απαντά ο Λύκας. Ξέρεις, γιατί είδες με πόση ευγένεια δέχτηκα την ξένη; Ναι, το είδα και γέμισε η ψυχή μου χαρά. Η Δηιάνειρα τον ρωτάει Τι άλλο να του πεις; Φοβάμαι μήπως του φανερώσεις τη δικιά μου αγάπη προτού κι εγώ να μάθω αν μ αγαπάει. Η Δηιάνειρα αρχίζει να φοβάται. Τρέμω γυναίκες, μην ξεπέρασα το μέτρο με όσες πράξεις σε τελείωσα πριν λίγο. Τι τρέχει; Ρωτάει ο χορός. Τι τρέχει; Δηιάνειρα. Κόρη του Οινέα. Δεν ξέρω, απαντά. Όμως με σφίγγει ο φόβος. Μήπως γοργά φανεί πως έκανα μεγάλο κακό. Παρ όλη την καλή μου ελπίδα. Είναι από του Ηρακλή τα δώρα που είχε στείλει. Ρωτάει ο χορός. Ναι, απαντά η Δηιάνειρα. Και δε θα συμβούλευα κανέναν. Ποτέ του. Προθυμία να δείξει για έργο που δεν μπορεί να ξέρει πώς τελειώνει.

## Η Τραγική Συνέπεια και ο Θάνατος

Αγαπητοί μου ακροατές, οι φόβοι τους οποίους έχει η Δηιάνειρα επαληθεύονται. Ο Ηρακλής, όταν φόρεσε το καινούργιο ρούχο, το χιτώνα κάηκε. Δεν ήταν φίλτρο της αγάπης αυτό με το οποίο την είχε ραντίσει. Το είχε ραντίσει, αλλά ήταν φοβερό δηλητήριο. Μπαίνει στη σκηνή ο γιος της, ο ήλιος, ο οποίος είχε δει όλα τα φοβερά πως κάηκε ο πατέρας του. Κλαίει και οργισμένος της λέει Μητέρα, ένα θα διάλεγα από τα τρία Ή πεθαμένη να ήσουν ή κι αν ζούσες μητέρα, να σε λέγαν άλλου ή τα μυαλά σου να άλλαζες, μα άλλα πιο καλά από εκείνα που χεις. Ανησυχεί η Δηιάνειρα. Τι είναι παιδί μου, τι έχεις και έχεις μαζί μου τέτοιο μίσος; Μάθε, μητέρα, τον άντρα σου, τον έχεις αφανίσει τη μέρα τούτη. Α, τι είναι αυτό που λες παιδί μου; Κάτι που τώρα πια έχει γίνει, έγινε. Πώς είπες; Πού δεν τ άκουσες παιδί μου, όλα αυτά; Κανένας δε μου τα είπε ο ίδιος. Είδα τη μαύρη του πατέρα δυστυχία, που τον συνάντησες και βρέθηκες κοντά του. Και ο ήλιος με λεπτομέρειες διηγείται στη μητέρα του πως ο Ηρακλής δέχτηκε με χαρά τα δώρα, αλλά όταν φόρεσε το πουκάμισο το καινούργιο, κάηκε. Πέθανε μέσα σε φρικτούς πόνους. Δεν έχει ακόμα ξεψυχήσει και σε λίγο θα τον φέρουν μισοπεθαμένο εκεί.

Η Δηιάνειρα αποσύρεται στο σπίτι σιγουλέγοντας ότι δε θέλω να ζήσω σε έναν κόσμο όπου οι καλές προθέσεις δε λαμβάνονται υπόψη ούτε από τους ανθρώπους, ούτε από τους θεούς. Η Διηάνειρα, αγαπητοί μου ακροατές, είναι αθώα. Έκανε ένα έγκλημα που δεν ήθελε και αυτοκτονεί.

Η τροφός βγαίνει έξω στη σκηνή και αναγγέλλει φοβερά και δεινά παιδιά μου φοβερά και δεινά έγιναν μέσα. Τι νέο γερόντισσα έχεις και λες αυτά; Η Δηιάνειρα έχει κάνει το στερνό της δρόμο. Η Δηιάνειρα πέθανε. Πώς; Πώς πέθανε; Εδώ με λεπτομέρειες. Η τροφός διηγείται πως κρεμάστηκε η Δηιάνειρα, λέγοντας ότι δε θέλει να ζήσει σε έναν κόσμο άδικο. Και αφού η τροφός πει όλα αυτά, συμπεραίνει Αυτά γεννήθηκαν εκεί μέσα. Και όποιος λογιάζει πως θα ζήσει καν δυο μέρες ή ακόμη πιο πολλές, άμυαλος είναι. Το αύριο δεν υπάρχει πριν περάσει δίχως κακό η σημερινή μέρα.

## Το Τέλος και οι Τελευταίες Στιγμές του Ηρακλή

Εν τω μεταξύ, έφεραν τον Ηρακλή. Μέσα η γυναίκα του έχει αυτοκτονήσει διότι του έκανε κακό χωρίς να θέλει. Ο γιος κλαίει διότι μαθαίνει από την τροφό την αλήθεια ότι η μητέρα του είναι αθώα. Ακούγονται οι μομιές του Ηρακλή. Ο Ηρακλής πεθαίνει μέσα σε αφόρητους πόνους. Δίνει τις τελευταίες τους συμβουλές. Δίνει την ευχή του στο γιο του και τον παρακαλεί να τον κάψει πάνω στην ήδη να τον κάψει. Γρήγορα, όσο γίνεται πιο γρήγορα, γιατί οι πόνοι είναι αβάστακτοι. Ο ήλιος κλαίει. Κλαίνε και όλοι όσοι αποτελούν το χώρο. Η σκηνή, αγαπητοί μου, είναι πολύ τραγική. Ο ύλος είναι τραγικός εδώ, διότι έχει κατηγορήσει τη μητέρα του, η οποία αυτοκτόνησε. Κατηγορεί τους θεούς.

Ακούμε τον Ηρακλή για τελευταία φορά. Καλά το λόγο τέλειωσες του λέει του Οίλου και ακόμη σ αυτά τη χάρη τούτη να προσθέσεις. Γρήγορα, γιε μου, βάλε με στη φλόγα, προτού με πιάσει σπαραγμός ή τρέλα. Εμπρός, όλοι σηκώστε με, βοηθάτε! Ανάπαυση στερνή στα βάσανά μου. Μονάχα ο θάνατός μου αυτός θα φέρει. Πικραμένος ο ήλιος. Δε με εμποδίζει τίποτε να πράξω τα όσα μου λες και με αναγκάζεις, πατέρα. Εμπρός, συνεχίζει ο Ηρακλής. Ψυχή μου σκληρή, πριν να ξυπνήσει τούτη η μανία. Σα δυο πέτρες δεμένες με τσάλι τα χείλη σου σφίξε τον βόγγο να πνίξεις, που τελειώνεις χαρούμενη αθέλιτο έργο.

Ο ήλιος παρακαλεί Σηκώστε τον, φίλοι, και δείξτε σε μένα για τούτα συμπόνια και μεγάλο θυμό στους θεούς, αφού ξέρετε τα έργα που γίναν. Αυτοί που μας γέννησαν και γονιούς μας τους λένε ατάραχοι βλέπουνε βάσανα τέτοια. Κανείς δε γνωρίζει το μέλλον. Μα ετούτα που τώρα συμβαίνουν φέρνουν θλίψη μεγάλη σε εμάς και σε εκείνους ντροπή. Όμως πάσχει περισσότερο απ όλους αυτός που ένα τέτοιο κακό υποφέρει. Κι ο χορός απαντά σε όλα αυτά. Συμπληρώνει Μήτε κι εσύ στο παλάτι να μείνεις, λέει στην Ιόλη, μια και είδες μεγάλους, καινούργιους θανάτους και πάθη πολλά, πολλά και ανιστόρητα, που κανένας δεν έπραξε παρεκτός από το Δία. Έτσι τελειώνει η τραγωδία, αγαπητοί μου ακροατές. Μέσα σε τραγικά αδιέξοδα. Ο ήλιος θυμωμένη. Θυμωμένος κατηγορεί τους θεούς. Ο τραγικός ποιητής βάζει στο στόμα του αυτές τις βλάσφημες σκέψεις και τα βλάσφημα λόγια. Όμως τελειώνει με τα λόγια του χορού που τον εκπροσωπούν. Και τίποτα, λέει, απ' αυτά δεν έγιναν χωρίς τη θέληση του Θεού. Και ουδέν τούτων ό, τι μι Ζευς.
